YR HEN DYN A'R MÔR

Hen ddyn oedd yn pysgota ar ei ben ei hun mewn sgiff yn Llif y Gwlff ac yntau
wedi mynd bedwar ugain a phedwar diwrnod bellach heb gymryd pysgodyn.  Yn y cyntaf
deugain niwrnod yr oedd bachgen wedi bod gydag ef.  Ond ymhen deugain niwrnod heb a
pysgod roedd rhieni'r bachgen wedi dweud wrtho fod yr hen ddyn bellach yn bendant
ac yn olaf _salao_, sef y ffurf waethaf o anlwcus, a'r bachgen
wedi mynd ar eu harchebion mewn cwch arall a ddaliodd dri physgodyn da
yr wythnos gyntaf.  Roedd yn drist i'r bachgen weld yr hen ddyn yn dod i mewn bob un
diwrnod gyda'i sgiff yn wag ac roedd bob amser yn mynd i lawr i'w helpu i gario
naill ai'r llinellau torchog neu'r gaff a'r tryfer a'r hwyl oedd
ffyrlo o amgylch y mast.  Roedd yr hwyl yn glytiog â sachau blawd a,
furled, roedd yn edrych fel y faner o drechu parhaol.

Roedd yr hen ddyn yn denau ac yn wan gyda chrychau dwfn yng nghefn ei
gwddf.  Blotiau brown canser llesol y croen a ddaw yn sgil yr haul
o'i adlewyrchiad ar y môr trofannol oedd ar ei ruddiau.  Y blotiau
rhedodd yn dda i lawr ochrau ei wyneb a'i ddwylo wedi crychau dwfn
creithiau o drin pysgod trwm ar y cortynnau.  Ond dim un o'r creithiau hyn
yn ffres.  Roedden nhw cyn hyned ag erydiad mewn anialwch heb bysgod.

Roedd popeth amdano yn hen ac eithrio ei lygaid ac roedden nhw'r un peth
lliw fel y môr ac yn siriol a di-guro.

"Santiago," meddai'r bachgen wrtho wrth iddyn nhw ddringo'r clawdd o ble mae'r
skiff ei dynnu i fyny.  "Fe allwn i fynd gyda chi eto. Rydyn ni wedi gwneud rhai
arian."

Roedd yr hen ŵr wedi dysgu’r bachgen i bysgota ac roedd y bachgen wrth ei fodd.

" Na," meddai yr hen wr.  "Rydych chi gyda chwch lwcus. Aros gyda nhw."

“Ond cofiwch sut aethoch chi wyth deg saith diwrnod heb bysgod ac yna ni
dal rhai mawr bob dydd am dair wythnos."

"Rwy'n cofio," meddai'r hen ddyn.  “Rwy'n gwybod na wnaethoch chi fy ngadael oherwydd
roeddech chi'n amau."

"Fe wnaeth dad i mi adael. Bachgen ydw i a rhaid i mi ufuddhau iddo."

"Mi wn," ebe'r hen wr.  "Mae'n eithaf normal."

"Does ganddo ddim llawer o ffydd."

" Na," meddai yr hen wr.  "Ond mae gennym ni. Onid ydym?"

"Ie," meddai'r bachgen.  “Ga i gynnig cwrw i chi ar y Teras ac yna
byddwn yn mynd â'r pethau adref."

"Pam lai?" meddai yr hen wr.  "Rhwng pysgotwyr."

Eisteddent ar y Teras a llawer o'r pysgotwyr yn gwneud hwyl am ben yr hen
dyn ac nid oedd yn ddig.  Edrychodd eraill, o'r pysgotwyr hŷn, ar
ef ac yn drist.  Ond wnaethon nhw ddim ei ddangos a siaradon nhw'n gwrtais
am y cerrynt a'r dyfnder yr oeddynt wedi drifftio eu llinellau yn a
y tywydd da cyson a'r hyn a welsant.  Mae'r llwyddiannus
pysgotwyr y diwrnod hwnnw eisoes i mewn ac wedi cigydda eu marlin
allan a'u cario wedi eu gosod yn llawn ar draws dau astell, gyda dau ddyn
syfrdanol ar ddiwedd pob planc, i'r tŷ pysgod lle maent
aros i'r lori iâ eu cario i'r farchnad yn Havana.  Y rhai
a oedd wedi dal siarcod wedi mynd â nhw i'r ffatri siarcod ar y llall
ochr y cildraeth lle cawsant eu codi ar floc a thaclo, eu
tynnu'r iau, torri eu hesgyll i ffwrdd a'u crwyn wedi'u croenio a
eu cnawd wedi ei dorri'n stribedi i'w halltu.

Pan oedd y gwynt yn y dwyrain daeth arogl ar draws yr harbwr o'r
ffatri siarcod; ond nid oedd heddyw ond ymyl gwanaidd yr arogl
oherwydd bod y gwynt wedi dychwelyd i'r gogledd ac yna disgyn i ffwrdd a hi
yn ddymunol a heulog ar y Teras.

"Santiago," meddai'r bachgen.

"Ie," meddai'r hen ddyn.  Roedd yn dal ei wydr ac yn meddwl am lawer
flynyddoedd yn ôl.

"Alla i fynd allan i gael sardinau i chi ar gyfer yfory?"

"Na. Ewch i chwarae pêl fas. Rwy'n dal i allu rhwyfo a bydd Rogelio yn taflu'r
rhwyd."

"Hoffwn i fynd. Os na allaf bysgota gyda chi, hoffwn weini
mewn rhyw ffordd."

"Fe brynoch chi gwrw i mi," meddai'r hen ddyn.  "Rwyt ti'n ddyn yn barod."

"Pa mor hen oeddwn i pan aethoch â mi gyntaf mewn cwch?"

“Bu bron i bump a chithau gael eich lladd pan ddes i â’r pysgodyn yn rhy wyrdd
a bu bron iddo rwygo'r cwch yn ddarnau.  Allwch chi gofio?"

“Rwy’n gallu cofio’r gynffon yn taro ac yn curo a’r rhwystr yn torri
a swn y clybio.  Gallaf gofio ichi fy nhaflu i mewn i'r
bwa lle'r oedd y llinellau torchog gwlyb a theimlo'r cwch cyfan yn crynu
a swn y chi yn ei glybio fel torri coeden i lawr a'r
arogl gwaed melys drosof."

"Allwch chi wir gofio hynny neu a wnes i ddim ond ei ddweud wrthych?"

"Rwy'n cofio popeth o'r adeg pan aethom gyda'n gilydd gyntaf."

Edrychodd yr hen ddyn arno gyda'i lygaid cariadus, hyderus yn yr haul.

"Petaech chi'n fachgen i mi fe fyddwn i'n mynd â chi allan ac yn gamblo," meddai.  "Ond ti
eiddo'ch tad a'ch mam ydych chi ac rydych chi mewn cwch lwcus."
" A gaf fi y sardîns ? Mi wn i ble y caf bedwar abwyd hefyd."

"Mae fy un i ar ôl o heddiw ymlaen. Rhoddais nhw mewn halen yn y bocs."

"Gadewch i mi gael pedwar rhai ffres."

" Un," meddai yr hen wr.  Nid oedd ei obaith a'i hyder erioed wedi mynd.
Ond yn awr yr oeddynt yn ffresio fel pan gyfyd yr awel.

"Dau," meddai'r bachgen.

"Dau," cytunodd yr hen ddyn.  "Wnaethoch chi ddim eu dwyn?"

"Byddwn," meddai'r bachgen.  "Ond prynais y rhain."

"Diolch," meddai'r hen ddyn.  Yr oedd yn rhy syml i feddwl pa bryd y bu
cyrhaeddodd ostyngeiddrwydd.  Ond roedd yn gwybod ei fod wedi ei gyrraedd ac roedd yn gwybod ei fod
nid oedd yn warthus ac ni chollwyd unrhyw wir falchder.

“Mae yfory yn mynd i fod yn ddiwrnod da gyda’r cerrynt hwn,” meddai.

"Ble wyt ti'n mynd?" gofynnodd y bachgen.

"Pell allan i ddod i mewn pan fydd y gwynt yn sifft. Rwyf am fod allan o'i flaen
yn olau."

"Fe geisiaf ei gael i weithio ymhell," meddai'r bachgen.  “Yna os ydych chi'n bachu
rhywbeth gwirioneddol fawr y gallwn ddod i'ch cynorthwyo."

"Nid yw'n hoffi gweithio'n rhy bell allan."

"Na," meddai'r bachgen.  “Ond byddaf yn gweld rhywbeth na all ei weld o'r fath
fel aderyn yn gweithio a'i gael i ddod allan ar ôl dolffin."

"A yw ei lygaid mor ddrwg â hynny?"

"Mae bron yn ddall."

"Mae'n rhyfedd," meddai'r hen ddyn.  " Nid aeth ef erioed crwban-ing. Hynny yw
beth sy'n lladd y llygaid."

“Ond fe aethoch chi i grwban-grwban am flynyddoedd oddi ar Arfordir Mosgito a'ch llygaid
yn dda."

" Hen ddyn rhyfedd ydw i."

"Ond a ydych chi'n ddigon cryf nawr i bysgodyn gwirioneddol fawr?"

"Rwy'n credu hynny. Ac mae yna lawer o driciau."

"Gadewch i ni fynd â'r stwff adref," meddai'r bachgen.  “Felly gallaf gael y rhwyd cast
a dos ar ol y sardinau."

Dyma nhw'n codi'r gêr o'r cwch.  Cariodd yr hen ddyn y mast ymlaen
ei ysgwydd a'r bachgen yn cario'r bocs pren gyda'r torchog,
llinellau brown plethedig caled, y gaff a'r tryfer gyda'i siafft.  Mae'r
bocs gyda'r abwyd oedd o dan llym y skiff ynghyd â'r clwb
yr hwn a arferid darostwng y pysgod mawr pan y dygid hwy ochr yn ochr.
Ni fyddai neb yn dwyn oddi ar yr hen ddyn ond gwell oedd cymryd yr hwyl
a'r llinellau trymion adref fel y gwlith yn ddrwg iddynt ac, er hyny
eitha siwr na fyddai unrhyw bobl leol yn dwyn oddi arno, meddyliodd yr hen ŵr
bod gaff a thryfer yn demtasiynau diangen i adael mewn cwch.

Cerddodd y ddau i fyny'r ffordd gyda'i gilydd i shack yr hen ddyn a mynd i mewn
trwy ei ddrws agored.  Pwysodd yr hen ddyn y mast gyda'i lapio
hwylio yn erbyn y wal a'r bachgen yn rhoi'r bocs a'r gêr arall yn ymyl
mae'n.  Roedd y mast bron cyn belled ag un ystafell y caban.  Mae'r
gwnaed shack o flaguriau caled y cledr brenhinol sydd
o'r enw _guano_ ac ynddo yr oedd gwely, bwrdd, un gadair, ac a
rhoi ar y llawr baw i goginio gyda siarcol.  Ar waliau brown o
y dail gwastad, gorgyffwrdd o'r _guano_ ffibrog cadarn yno
oedd llun mewn lliw o Galon Sanctaidd Iesu ac un arall o'r
Forwyn Cobre.  Yr oedd y rhain yn greiriau o'i wraig.  Unwaith yr oedd a
llun arlliwiedig o'i wraig ar y wal ond roedd wedi ei dynnu i lawr
oherwydd roedd yn ei wneud yn rhy unig i'w weld ac roedd ar y silff yn y
cornel dan ei grys glân.

"Beth sydd gennych i'w fwyta?" gofynnodd y bachgen.

"Crochan o reis melyn gyda physgod. Wyt ti eisiau rhai?"

" Na wnaf. mi fwyty gartref. Wyt ti am i mi wneud y tân?"

"Na. Fe'i gwnaf yn nes ymlaen. Neu efallai y byddaf yn bwyta'r oerfel reis."

"A gaf i gymryd y rhwyd ​​cast?"

"Wrth gwrs."

Doedd dim rhwyd ​​bwrw ac roedd y bachgen yn cofio pan oedden nhw wedi ei werthu.
Ond roedden nhw'n mynd trwy'r ffuglen hon bob dydd.  Nid oedd pot o
reis melyn a physgod ac roedd y bachgen yn gwybod hyn hefyd.

"Mae wyth deg pump yn nifer lwcus," meddai'r hen ddyn.  "Sut hoffech chi
i'm gweld yn dod ag un yn gwisgo allan dros fil o bunnoedd?"

"Mi gei'r rhwyd cast a mynd am sardîns. Wnei di eistedd yn yr haul i mewn
y drws?"

"Oes. Mae papur ddoe gyda fi a byddaf yn darllen y pêl fas."

Nid oedd y bachgen yn gwybod a oedd papur ddoe yn ffuglen hefyd.  Ond
daeth yr hen ŵr ag ef allan o dan y gwely.

"Fe'i rhoddodd Perico i mi yn y _bodega_," eglurodd.

"Bydda i'n ôl pan fydd gen i'r sardîns. Byddaf yn cadw'ch un chi a fy un i
gyda'n gilydd ar iâ a gallwn eu rhannu yn y bore.  Pan ddof yn ol
gallwch chi ddweud wrthyf am y bêl fas."

"Ni all y Yankees golli."

"Ond yr wyf yn ofni Indiaid Cleveland."

"Cael ffydd yn y Yankees fy mab. Meddyliwch am y DiMaggio gwych."

"Rwy'n ofni Teigrod Detroit ac Indiaid Cleveland."

“Byddwch yn ofalus neu byddwch chi'n ofni hyd yn oed Cochion Cincinnati a'r Gwyn
Sox o Chicago."

"Rydych chi'n ei astudio ac yn dweud wrthyf pan fyddaf yn dod yn ôl."
“Ydych chi'n meddwl y dylen ni brynu terfynell o'r loteri gyda
wyth deg pump?  Yfory yw'r wyth deg pumed diwrnod."

"Fe allwn ni wneud hynny," meddai'r bachgen.  “Ond beth am yr wyth deg saith o
eich record wych?"

"Ni allai ddigwydd ddwywaith. Ydych chi'n meddwl y gallwch chi ddod o hyd i wyth deg pump?"

"Gallaf archebu un."

"Un ddalen. Dyna ddwy ddoler a hanner. Pwy gawn ni fenthyg hynny
o?"

"Mae hynny'n hawdd. Gallaf bob amser fenthyg dwy ddoler a hanner."

"Rwy'n meddwl efallai y gallaf hefyd. Ond rwy'n ceisio peidio â benthyca. Yn gyntaf i chi
benthyg.  Yna byddwch yn erfyn."

"Cadwch yn gynnes hen ddyn," meddai'r bachgen.  "Cofiwch ein bod ni ym mis Medi."

" Y mis pan ddaw y pysgodyn mawr," ebe yr hen wr.  “Gall unrhyw un fod
pysgotwr ym mis Mai."

"Rwy'n mynd nawr am y sardîns," meddai'r bachgen.

Pan ddaeth y bachgen yn ôl roedd yr hen ddyn yn cysgu yn y gadair a'r haul
oedd i lawr.  Tynnodd y bachgen hen flanced y fyddin oddi ar y gwely a'i thaenu
dros gefn y gadair a thros ysgwyddau'r hen ddyn.  Yr oeddynt
ysgwyddau rhyfedd, yn dal yn bwerus er yn hen iawn, ac roedd y gwddf
dal yn gryf hefyd ac nid oedd y crychau yn dangos cymaint pan yr hen ddyn
yn cysgu a'i ben yn disgyn ymlaen.  Roedd ei grys wedi ei glytio felly
lawer gwaith y bu fel yr hwylio a'r clytiau yn pylu i lawer
arlliwiau gwahanol gan yr haul.  Roedd pen yr hen ŵr yn hen iawn serch hynny
a chyda'i lygaid ar gau nid oedd bywyd yn ei wyneb.  Y papur newydd
gorwedd ar draws ei liniau a phwysau ei fraich yn ei dal yno yn y
awel yr hwyr.  Yr oedd yn droednoeth.

Gadawodd y bachgen ef yno a phan ddaeth yn ôl roedd yr hen ŵr yn llonydd
cysgu.

"Deffro hen ddyn," meddai'r bachgen a rhoi ei law ar un o'r hen
gliniau dyn.

Agorodd yr hen ŵr ei lygaid ac am eiliad roedd yn dod yn ôl o a
ymhell i ffwrdd.  Yna gwenodd.

"Beth sydd gennych chi?" gofynnodd.

" Swper," meddai y bachgen.  "Rydyn ni'n mynd i gael swper."

"Dydw i ddim yn newynog iawn."

"Dewch ymlaen a bwyta. Ni allwch bysgota a pheidio â bwyta."

"Mae gen i," meddai'r hen ddyn yn codi a chymryd y papur newydd a
ei blygu.  Yna dechreuodd blygu'r flanced.

"Cadwch y flanced o'ch cwmpas," meddai'r bachgen.  “Fyddwch chi ddim yn pysgota hebddo
bwyta tra dwi'n fyw."

"Yna byw yn hir ac yn gofalu am eich hun," meddai yr hen ddyn.
"Beth ydym ni'n ei fwyta?"

"Fa du a reis, bananas wedi'u ffrio, a rhywfaint o stiw."

Roedd y bachgen wedi dod â nhw mewn cynhwysydd metel dau lawr o'r
Teras.  Roedd y ddwy set o gyllyll a ffyrc a llwyau yn ei
poced gyda napcyn papur wedi'i lapio o amgylch pob set.

"Pwy roddodd hyn i chi?"

"Martin. y perchenog."

"Rhaid i mi ddiolch iddo."

"Diolchais iddo yn barod," meddai y bachgen.  "Nid oes angen i chi ddiolch iddo."

"Byddaf yn rhoi cig bol pysgodyn mawr iddo," meddai'r hen ddyn.  "Mae wedi
gwnaeth hyn i ni fwy nag unwaith?"

"Rwy'n credu hynny."

"Rhaid i mi roi rhywbeth mwy iddo na'r cig bol wedyn. Mae'n iawn
yn feddylgar i ni."

" Anfonodd ddau gwrw."

"Rwy'n hoffi'r cwrw mewn caniau orau."

"Rwy'n gwybod. Ond mae hyn mewn poteli, cwrw Hatuey, ac yr wyf yn cymryd yn ôl y
poteli."

"Dyna'n garedig iawn ohonoch chi," meddai'r hen ddyn.  "A ddylem ni fwyta?"

"Rwyf wedi bod yn gofyn i chi," dywedodd y bachgen wrtho yn dyner.  “Dydw i ddim wedi dymuno
i agor y cynhwysydd nes eich bod chi'n barod."

"Rwy'n barod nawr," meddai'r hen ddyn.  "Dim ond amser oedd ei angen arnaf i ymolchi."

Ble wnaethoch chi olchi? meddyliodd y bachgen.  Cyflenwad dŵr y pentref oedd dau
strydoedd i lawr y ffordd.  Rhaid i mi gael dwr yma iddo, y bachgen
meddwl, a sebon a thywel da.  Pam ydw i mor ddifeddwl?  rhaid i mi
mynnwch grys arall a siaced iddo ar gyfer y gaeaf a rhyw fath o
esgidiau a blanced arall.

"Mae dy stiw yn ardderchog," meddai'r hen ddyn.

"Dywedwch wrthyf am y bêl fas," gofynnodd y bachgen iddo.

"Yng Nghynghrair America mae'r Yankees fel y dywedais," meddai'r hen ddyn
yn hapus.

"Fe gollon nhw heddiw," meddai'r bachgen wrtho.

"Mae hynny'n golygu dim byd. Mae'r DiMaggio gwych yn ei hun eto."

"Mae ganddyn nhw ddynion eraill ar y tîm."

"Yn naturiol. Ond mae'n gwneud y gwahaniaeth. Yn y gynghrair arall, rhwng
Brooklyn a Philadelphia rhaid i mi gymryd Brooklyn.  Ond wedyn dwi'n meddwl
Dick Sisler a'r gyriannau gwych hynny yn yr hen barc."

"Doedd dim byd tebyg iddyn nhw erioed. Mae'n taro'r bêl hiraf sydd gen i
gweld erioed."

"Ydych chi'n cofio pan oedd yn arfer dod i'r Terrace? Roeddwn i eisiau cymryd
ef yn pysgota ond roeddwn yn rhy ofnus i ofyn iddo.  Yna gofynnais ichi ofyn
ef ac yr oeddech yn rhy ofnus."

"Rwy'n gwybod. Roedd yn gamgymeriad mawr. Efallai ei fod wedi mynd gyda ni. Yna rydym
byddai ganddo hynny ar gyfer ein bywydau i gyd.”

"Hoffwn fynd â'r pysgota DiMaggio gwych," meddai'r hen ddyn.
"Maen nhw'n dweud bod ei dad yn bysgotwr. Efallai ei fod mor dlawd â ni
a byddai'n deall."

“Doedd tad y Sisler mawr erioed yn dlawd ac roedd e, y tad
chwarae yn y cynghreiriau mawr pan oedd yn fy oedran i."

“Pan oeddwn i'ch oed chi roeddwn i cyn y mast ar long rigged sgwâr hynny
rhedeg i Affrica ac rydw i wedi gweld llewod ar y traethau gyda'r nos."

"Rwy'n gwybod.  Dywedasoch wrthyf."

"A ddylem ni siarad am Affrica neu am bêl fas?"

"Pêl fas dwi'n meddwl," meddai'r bachgen.  “Dywedwch wrthyf am y gwych John J.
McGraw." Dywedodd _Jota_ am J.

“Roedd yn arfer dod i’r Teras weithiau hefyd yn yr hen ddyddiau.  Ond
yr oedd yn arw a llym-siarad ac anhawdd pan yn yfed.  Ei
roedd meddwl ar geffylau yn ogystal â phêl fas.  O leiaf roedd yn cario rhestrau o
ceffylau bob amser yn ei boced a siaradai enwau yn fynych
ceffylau ar y ffôn."

"Roedd yn rheolwr gwych," meddai'r bachgen.  “Mae fy nhad yn meddwl mai fe oedd y
mwyaf."

" Am ei fod yn dyfod yma y rhan amlaf," ebe yr hen wr.  "Os Durocher
wedi parhau i ddod yma bob blwyddyn byddai eich tad yn meddwl iddo y
rheolwr gorau."

"Pwy yw'r rheolwr mwyaf, mewn gwirionedd, Luque neu Mike Gonzalez?"

"Rwy'n credu eu bod yn gyfartal."

"A'r pysgotwr gorau yw chi."

"Na.  Rwy'n adnabod eraill yn well."

"_Qu va_," meddai'r bachgen.  “Mae yna lawer o bysgotwyr da a rhai
rhai gwych.  Ond dim ond chi sydd."

"Diolch.  Rydych chi'n fy ngwneud i'n hapus.  Rwy'n gobeithio na fydd unrhyw bysgod yn dod felly
mawr y bydd yn ein profi yn anghywir."

"Does dim pysgod o'r fath os ydych chi'n dal yn gryf fel y dywedwch."

"Efallai nad wyf mor gryf ag yr wyf yn meddwl," meddai'r hen ddyn.  "Ond dwi'n gwybod
llawer o driciau ac mae gen i benderfyniad."

“Fe ddylech chi fynd i'r gwely nawr fel y byddwch chi'n ffres yn y bore.
Byddaf yn mynd â'r pethau yn ôl i'r Teras."

“Nos da felly.  Byddaf yn eich deffro yn y bore."

"Ti yw fy nghloc larwm," meddai'r bachgen.

"Oed yw fy nghloc larwm," meddai'r hen ddyn.  “Pam mae hen ddynion yn deffro felly
gynnar?  Ai cael un diwrnod hirach?"

"Dydw i ddim yn gwybod," meddai y bachgen.  “Y cyfan dwi'n ei wybod yw bod bechgyn ifanc yn cysgu
hwyr a chaled."

"Gallaf ei gofio," meddai'r hen ddyn.  "Byddaf yn deffro chi mewn pryd."

“Dydw i ddim yn hoffi iddo fy neffro.  Mae fel pe bawn i'n israddol."

"Rwy'n gwybod."

"Cwsg yn dda, hen ddyn."

Aeth y bachgen allan.  Yr oeddynt wedi bwyta heb ddim goleu ar y bwrdd a'r
tynnodd yr hen ddyn ei drowsus a mynd i'r gwely yn y tywyllwch.  Mae'n rholio
ei drowsus i fyny i wneud gobennydd, gan roi'r papur newydd y tu mewn iddynt.
Rholio ei hun yn y flanced a chysgu ar yr hen bapurau newydd eraill
a orchuddiodd ffynhonnau y gwely.

Bu yn cysgu mewn byr amser a breuddwydiodd am Affrica pan oedd yn a
bachgen a'r traethau hir euraidd a'r traethau gwyn, mor wyn y maent
brifo dy lygaid, a'r clogynau uchel a'r mynyddoedd mawr brown.  Ef
yn byw ar hyd yr arfordir hwnnw yn awr bob nos ac yn ei freuddwydion clywai y
rhuo syrffio a gweld y cychod brodorol yn dod i farchogaeth drwyddo.  aroglodd
y tar a derwen y dec wrth iddo gysgu ac yn arogli arogl
Affrica a ddygodd yr awel dir yn fore.

Fel arfer pan fyddai'n arogli'r awel tir deffrodd a gwisgo i fynd
a deffro y bachgen.  Ond heno daeth arogl yr awel dir
yn gynnar a gwyddai ei bod yn rhy gynnar yn ei freuddwyd ac aeth ymlaen i freuddwydio
gweld copaon gwyn yr Ynysoedd yn codi o'r môr ac yna fe
breuddwydio am wahanol borthladdoedd a ffyrdd yr Ynysoedd Dedwydd.

Ni freuddwydiai mwyach am stormydd, na merched, na digwyddiadau mawr,
nac o bysgod mawr, nac ymladdau, nac ymrysonau o nerth, nac o'i
gwraig.  Nid oedd ond yn breuddwydio am leoedd yn awr ac am y llewod ar y traeth.
Roeddent yn chwarae fel cathod ifanc yn y gwyll ac roedd yn eu caru fel yr oedd yn ei garu
y bachgen.  Ni freuddwydiodd am y bachgen erioed.  Deffrodd, edrychodd allan
y drws agored wrth y lleuad a datododd ei drowsus a'u gwisgo.
Troethodd y tu allan i'r shack ac yna aeth i fyny'r ffordd i ddeffro'r
bachgen.  Roedd yn crynu gydag oerfel y bore.  Ond roedd yn gwybod y byddai
crynu ei hun yn gynnes ac y byddai'n rhwyfo cyn bo hir.

Roedd drws y tŷ lle'r oedd y bachgen yn byw wedi'i gloi ac fe'i hagorodd
a cherddodd i mewn yn dawel a'i draed noeth.  Roedd y bachgen yn cysgu ar grud
yn yr ystafell gyntaf a gallai'r hen ddyn ei weld yn glir gyda'r golau
a ddaeth i mewn o'r lleuad yn marw.  Cydiodd yn un troed yn dyner a
daliodd hi nes i'r bachgen ddeffro a throi ac edrych arno.  Yr hen ddyn
Amneidiodd a chymerodd y bachgen ei drowsus o'r gadair wrth y gwely a,
eistedd ar y gwely, tynnu nhw ymlaen.

Aeth yr hen ŵr allan y drws a daeth y bachgen ar ei ôl.  Yr oedd
gysglyd a rhoddodd yr hen ŵr ei fraich ar draws ei ysgwyddau a dweud, “Yr wyf
sori."
"_Qu va_," meddai'r bachgen.  "Dyna beth sydd raid i ddyn ei wneud."

Cerddasant i lawr y ffordd i shack yr hen wr ac ar hyd y
ffordd, yn y tywyllwch, roedd dynion troednoeth yn symud, yn cario mastiau o
eu cychod.

Pan gyrhaeddon nhw shack yr hen wr cymerodd y bachgen y rholiau llinell i mewn
y fasged a'r tryfer a'r gaff a'r hen ŵr yn cario'r mast
gyda'r hwylio furled ar ei ysgwydd.

"Ydych chi eisiau coffi?" gofynnodd y bachgen.

"Byddwn yn rhoi'r gêr yn y cwch ac yna'n cael rhai."

Cawsant goffi o ganiau llaeth tew yn gynnar yn y bore lle
gweini pysgotwyr.

"Sut wnaethoch chi gysgu hen ddyn?" gofynnodd y bachgen.  Roedd yn deffro nawr
er ei bod yn dal yn anodd iddo adael ei gwsg.

"Da iawn, Manolin," meddai'r hen ŵr.  "Rwy'n teimlo'n hyderus heddiw."

"Felly ydw i," meddai y bachgen.  "Nawr mae'n rhaid i mi gael eich sardîns a fy un i a
eich abwyd ffres.  Mae'n dod â'n gêr ei hun.  Nid yw byth eisiau neb
i gario unrhyw beth."

"Rydyn ni'n wahanol," meddai'r hen ddyn.  “Rwy'n gadael i chi gario pethau pan fyddwch chi
yn bum mlwydd oed."

"Rwy'n gwybod," meddai'r bachgen.  "Fe fydda i'n ôl. Cael coffi arall.
Mae gennym ni gredyd yma."

Cerddodd i ffwrdd, yn droednoeth ar y creigiau cwrel, i'r tŷ iâ lle
roedd yr abwyd yn cael ei storio.

Yfodd yr hen ŵr ei goffi yn araf.  Dyna'r cyfan a fyddai ganddo drwy'r dydd
a gwyddai y cymerai ef.  Ers amser maith bellach roedd bwyta wedi
wedi diflasu arno ac nid oedd byth yn cario cinio.  Yr oedd ganddo botelaid o ddwfr i mewn
bwa'r skiff a dyna'r cyfan oedd ei angen ar gyfer y diwrnod.

Roedd y bachgen yn ôl nawr gyda'r sardîns a'r ddau abwyd wedi'u lapio mewn a
papur newydd ac aethant i lawr y llwybr i'r skiff, gan deimlo'r
tywod cerrig mân o dan eu traed, a chodi'r sgiff a llithro hi i mewn
y dwr.

"Pob lwc hen ddyn."

"Pob lwc," meddai'r hen ddyn.  Gosododd lashings rhaff y rhwyfau
ar y pinnau thole ac, yn pwyso ymlaen yn erbyn byrdwn y
llafnau yn y dŵr, dechreuodd rwyfo allan o'r harbwr yn y tywyllwch.
Roedd cychod eraill o'r traethau eraill yn mynd allan i'r môr a'r
clywodd hen ŵr wthiad eu rhwyfau er na allai
eu gweld yn awr oedd y lleuad islaw'r bryniau.

Weithiau byddai rhywun yn siarad mewn cwch.  Ond roedd y rhan fwyaf o'r cychod
yn ddistaw heblaw trochiad y rhwyfau.  Maent yn lledaenu ar ôl iddynt
oedd allan o geg yr harbwr a phob un yn anelu am y rhan
o'r cefnfor lle roedd yn gobeithio dod o hyd i bysgod.  Gwyddai yr hen wr ei fod
mynd ymhell allan a gadawodd arogl y wlad ar ei ôl a rhwyfo allan
i mewn i arogl boreuol glân y cefnfor.  Gwelodd y
phosphorescence y Gwlff chwyn yn y dŵr wrth iddo rwyfo dros y rhan
o'r cefnfor y galwai y pysgotwyr y ffynnon fawr am fod yno
dyfnder sydyn o saith gant o fathom lle mae pob math o bysgod
ymgynnull oherwydd y chwyrlïo y cerrynt a wnaed yn erbyn y serth
muriau llawr y cefnfor.  Yma roedd crynodiadau o
berdys ac abwyd pysgod ac weithiau ysgolion o sgwid yn y dyfnaf
tyllau a rhain yn codi yn agos i'r wyneb yn y nos lle mae'r holl
pysgod crwydro yn bwydo arnynt.

Yn y tywyllwch gallai'r hen ddyn deimlo'r bore yn dod ac wrth iddo rwyfo
clywai swn cryndod wrth i bysgod hedegog adael y dwr a'r
hisian a wnaeth eu hadenydd gosod anystwyth wrth iddynt esgyn i ffwrdd yn y
tywyllwch.  Roedd yn hoff iawn o bysgod hedfan gan mai nhw oedd ei bennaeth
ffrindiau ar y môr.  Roedd yn ddrwg ganddo dros yr adar, yn enwedig y bach
môr-wenoliaid tywyll cain a oedd bob amser yn hedfan ac yn edrych a bron
byth yn dod o hyd, a meddyliodd, "Mae gan yr adar fywyd anoddach na ni
heblaw yr adar lleidr a'r rhai cryfion trymion.  Pam wnaethon nhw
gwna adar mor eiddil a choeth a'r llyncu môr hynny pan y cefnfor
yn gallu bod mor greulon?  Mae hi'n garedig ac yn hardd iawn.  Ond gall hi fod felly
creulon a daw mor sydyn a'r fath adar sy'n hedfan, yn trochi a
hela, gyda'u lleisiau trist bach yn cael eu gwneud yn rhy ofalus ar gyfer y
môr."

Roedd bob amser yn meddwl am y môr fel _la mar_ sef yr hyn y mae pobl yn ei alw
yn Sbaeneg pan fyddant yn ei charu.  Weithiau mae'r rhai sy'n ei charu yn dweud drwg
pethau ohoni ond fe'u dywedir bob amser fel pe bai'n fenyw.
Rhai o'r pysgotwyr iau, y rhai oedd yn defnyddio bwiau fel fflotiau ar gyfer eu
llinellau ac roedd ganddo gychod modur, wedi'u prynu pan oedd yr iau siarc wedi dod â llawer
arian, son amdani fel _el mar_ sy'n wrywaidd.  Siaradon nhw amdani
fel cystadleuydd neu le neu hyd yn oed gelyn.  Ond yr hen ddyn bob amser
meddwl amdani yn fenywaidd ac fel rhywbeth a oedd yn rhoi neu'n dal yn ôl yn fawr
ffafrau, a phe gwnai hi bethau gwylltion neu ddrwg, y gallai
ddim yn eu helpu.  Mae'r lleuad yn effeithio arni fel menyw, meddyliodd.

Roedd yn rhwyfo’n gyson ac nid oedd yn ymdrech iddo ers iddo gadw’n iach
o fewn ei gyflymdra ac yr oedd wyneb y cefnfor yn wastad heblaw y
chwyrliadau achlysurol o'r cerrynt.  Yr oedd yn gadael i'r presennol wneud a
traean o'r gwaith a chan ei fod yn dechrau bod yn ysgafn gwelodd ei fod eisoes
ymhellach allan nag yr oedd wedi gobeithio bod ar yr awr hon.

Bues i'n gweithio'r ffynhonnau dwfn am wythnos a wnes i ddim byd, meddyliodd.  Heddiw
Byddaf yn gweithio allan ble mae'r ysgolion bonita ac albacore ac efallai
bydd un mawr gyda nhw.

Cyn iddi fod yn ysgafn iawn roedd yn cael ei abwyd allan ac roedd yn lluwchio gyda nhw
y presennol.  Roedd un abwyd i lawr deugain fath.  Yr oedd yr ail yn
saith deg pump a'r trydydd a'r pedwerydd oedd i lawr yn y dwr glas yn
cant un cant dau ddeg a phump o fathom.  Roedd pob abwyd yn hongian
pen i lawr gyda shank y bachyn y tu mewn i'r pysgod abwyd, clymu a
solet gwnïo a holl ran ymestynnol y bachyn, y gromlin a'r
pwynt, ei orchuddio â sardinau ffres.  Roedd pob sardîn wedi'i fachu
trwy'r ddau lygad fel eu bod yn gwneud hanner-garland ar y taflu
dur.  Nid oedd unrhyw ran o'r bachyn y gallai pysgodyn gwych ei deimlo
nad oedd yn arogli'n felys ac yn blasu'n dda.

Roedd y bachgen wedi rhoi iddo ddau tiwna bach ffres, neu albacores, a oedd yn hongian
ar y ddwy linell ddyfnaf fel plummets ac, ar y lleill, roedd ganddo fawr
rhedwr glas a jac melyn a ddefnyddiwyd o'r blaen; ond yr oeddynt
mewn cyflwr da o hyd ac roedd ganddo'r sardinau gwych i'w rhoi iddynt
arogl ac atyniad.  Pob llinell, mor drwchus â phensil mawr,
ei ddolennu ar ffon wyrdd fel bod unrhyw dyniad neu gyffwrdd ar y
byddai abwyd yn gwneud i'r ffon dip ac roedd gan bob llinell ddau coil deugain-fathom
y gellid ei wneud yn gyflym i'r coiliau sbâr eraill fel bod, pe bai
angenrheidiol, gallai pysgodyn tynu allan dros dri chant o fìlwyr.

Yn awr gwyliodd y dyn y dip y tair ffyn dros ochr y
sgiff a rhwyfo'n ysgafn i gadw'r llinellau yn syth i fyny ac i lawr ac ar
eu dyfnder priodol.  Roedd yn eithaf ysgafn ac unrhyw eiliad yn awr yr haul
byddai'n codi.

Cododd yr haul yn denau o'r môr a gallai'r hen ddyn weld y llall
cychod, yn isel ar y dŵr ac ymhell i mewn i'r lan, yn lledaenu ar draws
y presennol.  Yna roedd yr haul yn disgleirio a daeth y llacharedd ar y dŵr
ac yna, fel yr oedd yn codi yn glir, y môr gwastad anfonodd yn ôl at ei lygaid felly
ei fod yn brifo'n sydyn a rhwyfo heb edrych i mewn iddo.  Edrychodd
i lawr i'r dwr a gwylio'r llinellau oedd yn mynd yn syth i lawr i mewn
tywyllwch y dwr.  Cadwodd hwy yn sythach nag y gwnaeth neb, felly
y byddai abwyd ar bob lefel yn nhywyllwch y nant
aros yn union lle y dymunai fod am unrhyw bysgod a nofiodd yno.
Roedd eraill yn gadael iddyn nhw ddrifftio gyda'r cerrynt ac weithiau roedden nhw'n chwe deg
fathoms pan oedd y pysgotwyr yn meddwl eu bod yn gant.

Ond, meddyliodd, rwy'n eu cadw'n fanwl gywir.  Dim ond does gen i ddim lwc o gwbl
mwy.  Ond pwy a wyr?  Efallai heddiw.  Mae pob diwrnod yn ddiwrnod newydd.  Y mae
well bod yn lwcus.  Ond byddai'n well gen i fod yn fanwl gywir.  Yna pan ddaw lwc
rydych chi'n barod.

Roedd yr haul ddwy awr yn uwch nawr ac nid oedd yn brifo ei lygaid cymaint
i edrych i'r dwyrain.  Nid oedd ond tri chwch yn y golwg yn awr a
dangosent yn isel iawn ac ymhell ar y lan.

Ar hyd fy oes mae'r haul cynnar wedi brifo fy llygaid, meddyliodd.  Eto y maent
dal yn dda.  Gyda'r nos gallaf edrych yn syth i mewn iddo heb gael
y duwch.  Mae ganddo fwy o rym gyda'r nos hefyd.  Ond yn y
bore mae'n boenus.

Yn union wedyn gwelodd aderyn dyn rhyfel gyda'i adenydd hir du yn cylchu
yn yr awyr o'i flaen.  Gwnaeth gostyngiad cyflym, slanting i lawr ar ei
adenydd ôl-ysgubo, ac yna cylch eto.

"Mae ganddo fe rywbeth," meddai'r hen ddyn yn uchel.  "Nid yn unig y mae'n edrych."

Rhwyfodd yn araf ac yn raddol tua'r lle yr oedd yr aderyn yn cylchynu.  Ef
ni frysiodd a chadwodd ei linellau yn syth i fyny ac i lawr.  Ond efe
gorlawn y cerrynt ychydig fel ei fod yn dal i bysgota yn gywir
er yn gynt nag y buasai yn pysgota pe na buasai yn ceisio defnyddio y
aderyn.

Aeth yr aderyn yn uwch yn yr awyr a chylchu eto, ei adenydd
ddisymud.  Yna fe golomen yn sydyn a gwelodd yr hen ddyn bysgod yn hedfan
gwibio allan o'r dŵr a hwylio'n daer dros yr wyneb.

"Dolphin," meddai'r hen ddyn yn uchel.  " Dolffin mawr."

Cludodd ei rhwyfau a dod â llinell fechan o dan y bwa.  Mae'n
roedd ganddo arweinydd gwifren a bachyn o faint canolig ac fe'i bawydodd gydag un o
y sardinau.  Gadawodd iddo fynd dros yr ochr ac yna gwnaeth yn gyflym i a
bollt cylch yn y starn.  Yna efe a abwyd llinell arall a'i adael torchog
yng nghysgod y bwa.  Aeth yn ôl i rwyfo ac i wylio'r
aderyn du hir-adain oedd yn gweithio, yn awr, yn isel dros y dwr.

Wrth iddo wylio yr aderyn trochi unwaith eto ar ogwydd ei adenydd ar gyfer y plymio a
yna eu siglo'n wyllt ac aneffeithiol wrth iddo ddilyn y hedfan
pysgodyn.  Roedd yr hen ddyn yn gallu gweld y chwydd bach yn y dŵr na'r mawr
cododd dolffin wrth iddynt ddilyn y pysgodyn dianc.  Roedd y dolffin yn
torri trwy'r dwr islaw ehediad y pysgod a byddai i mewn
y dŵr, gan yrru ar gyflymder, pan fydd y pysgod yn gostwng.  Mae'n ysgol fawr
o ddolffin, meddyliodd.  Maent yn lledaenu'n eang ac mae'r pysgod hedfan wedi
bach o siawns.  Nid oes gan yr aderyn unrhyw siawns.  Mae'r pysgod hedfan yn rhy fawr
iddo ef ac maent yn mynd yn rhy gyflym.

Gwyliodd y pysgodyn hedfan yn byrstio allan dro ar ôl tro a'r
symudiadau aneffeithiol yr aderyn.  Mae'r ysgol honno wedi dianc o
mi, meddyliodd.  Maent yn symud allan yn rhy gyflym ac yn rhy bell.  Ond efallai
Byddaf yn codi strae ac efallai bod fy mhysgodyn mawr o'u cwmpas.  Fy mawr
rhaid i bysgod fod yn rhywle.

Roedd y cymylau dros y wlad yn awr yn codi fel mynyddoedd a'r arfordir yn unig
llinell werdd hir gyda'r bryniau glas llwyd y tu ôl iddo.  Yr oedd y dwfr a
glas tywyll nawr, mor dywyll nes ei fod bron yn borffor.  Wrth iddo edrych i lawr
i mewn iddo gwelodd sifftio coch y plancton yn y dwr tywyll a
y goleuni rhyfedd a wnaeth yr haul yn awr.  Gwyliodd ei linellau i'w gweld
mynd yn syth i lawr o'r golwg i'r dŵr ac roedd yn hapus i weld hynny
llawer o blancton oherwydd ei fod yn golygu pysgod.  Y golau rhyfedd a wnaeth yr haul ynddo
roedd y dŵr, nawr bod yr haul yn uwch, yn golygu tywydd da ac felly hefyd
siâp y cymylau dros y tir.  Ond roedd yr aderyn bron allan o
golwg yn awr a dim yn dangos ar wyneb y dwfr ond rhai
darnau o chwyn Sargasso melyn, wedi'i gannu gan yr haul a'r porffor,
pledren gelatinaidd ffurfiol, symudliw gŵr rhyfel o Bortiwgal
arnofio yn agos wrth ymyl y cwch.  Trodd ar ei ochr ac yna unioni
ei hun.  Roedd yn arnofio yn siriol fel swigen gyda'i borffor marwol hir
ffilamentau yn llusgo llathen y tu ôl iddo yn y dŵr.

"_Agua mala_," meddai'r dyn.  "Rydych yn butain."

O ble y siglo ysgafn yn erbyn ei rhwyfau edrychodd i lawr i mewn i'r
dŵr a gwelodd y pysgod bach oedd wedi'u lliwio fel y trailing
ffilamentau a nofio rhyngddynt ac o dan y cysgod bach y swigen
gwneud fel y mae'n drifftio.  Roeddent yn imiwn i'w wenwyn.  Ond nid oedd dynion
a phan fyddai rhai o'r ffilamentau yn dal ar linell a gorffwys yno
llysnafedd a phorffor tra roedd yr hen ŵr yn gweithio pysgodyn, byddai'n rhaid iddo
welts a briwiau ar ei freichiau a'i ddwylo o'r math sy'n gwenwyno eiddew neu
derw gwenwyn a all roi.  Ond daeth y gwenwynau hyn o'r _agua mala_
yn gyflym ac yn taro fel chwiplash.

Roedd y swigod symudol yn brydferth.  Ond hwy oedd y peth gauaf
yn y mor ac roedd yr hen ddyn wrth ei fodd yn gweld crwbanod y môr mawr yn bwyta
nhw.  Gwelodd y crwbanod nhw, mynd atyn nhw o'r tu blaen, yna cau
eu llygaid felly yr oeddynt yn hollol garapaced a'u bwyta ffilamentau a
i gyd.  Roedd yr hen ddyn wrth ei fodd yn gweld y crwbanod yn eu bwyta ac roedd wrth ei fodd
cerdded arnyn nhw ar y traeth ar ôl storm a'u clywed yn popio pan fo
camodd arnynt â gwadnau corniog ei draed.

Roedd yn caru crwbanod gwyrdd a hebogiaid-biliau gyda'u ceinder a chyflymder
a'u gwerth mawr a gafodd ddirmyg cyfeillgar i'r anferth,
loggerheads gwirion, melyn yn eu harfwisg-blatio, rhyfedd yn eu
caru-garu, a bwyta y Portuguese men-of-of-war gyda'u
llygaid ar gau.

Doedd ganddo ddim cyfriniaeth am grwbanod er ei fod wedi mynd mewn cychod crwbanod
am flynyddoedd lawer.  Roedd yn ddrwg ganddo drostyn nhw i gyd, hyd yn oed y cefnwyr boncyff gwych
roedd hwnnw cyn belled a'r sgiff ac yn pwyso tunnell.  Mae'r rhan fwyaf o bobl yn
di-galon am grwbanod oherwydd bydd calon crwban yn curo am oriau
ar ôl iddo gael ei dorri i fyny a'i gigydda.  Ond meddyliodd yr hen ddyn, myfi
y fath galon hefyd ac y mae fy nhraed a'm dwylaw yn debyg i'w rhai hwy.  bwytaodd
yr wyau gwynion i roi nerth iddo'i hun.  Fe'u bwytaodd i gyd trwy fis Mai
i fod yn gryf ym mis Medi a Hydref ar gyfer y pysgod gwirioneddol fawr.

Roedd hefyd yn yfed paned o olew afu siarc bob dydd o'r drwm mawr i mewn
y shack lle roedd llawer o'r pysgotwyr yn cadw eu gêr.  Yr oedd yno
i bob pysgotwr a fynnai.  Roedd y rhan fwyaf o bysgotwyr yn casáu'r blas.  Ond
nid oedd yn waeth na chodi ar yr oriau y codasant ac yr oedd
yn dda iawn yn erbyn pob annwyd a grippes ac roedd yn dda i'r llygaid.

Edrychodd yr hen ddyn i fyny a gweld bod yr aderyn yn cylchu eto.
"Mae wedi dod o hyd i bysgod," meddai yn uchel.  Ni thorrodd unrhyw bysgod hedfan yr wyneb a
nid oedd unrhyw bysgod abwyd yn cael eu gwasgaru.  Ond fel yr oedd yr hen wr yn gwylio, a
cododd tiwna bach yn yr awyr, troi a gollwng pen yn gyntaf i mewn i'r
dwr.  Roedd y tiwna yn disgleirio arian yn yr haul ac ar ôl iddo ddisgyn yn ôl
i mewn i'r dŵr cododd un arall ac un arall ac roedden nhw'n neidio i mewn i gyd
cyfarwyddiadau, corddi y dwfr a llamu mewn neidiau hirion ar ol y
abwyd.  Roedden nhw'n ei gylchu ac yn ei yrru.

Os na fyddan nhw'n teithio'n rhy gyflym mi af i mewn iddyn nhw, yr hen ddyn
meddyliodd, a gwyliai yr ysgol yn gweithio y dwfr yn wyn a'r aderyn
yn awr yn gollwng ac yn trochi i'r pysgod abwyd a orfodwyd i'r
wyneb yn eu panig.

"Mae'r aderyn yn help mawr," meddai'r hen ddyn.  Dim ond wedyn y llinell llym
daeth yn dynn dan ei droed, lle yr oedd wedi cadw dolen o'r llinell, ac yntau
gollwng ei rhwyfau a theimlo pwysau tyniad crynu'r tiwna bach
wrth iddo ddal y llinell yn gadarn a dechrau ei thynnu i mewn. Y crynu
cynyddu wrth iddo dynnu i mewn a gallai weld cefn glas y pysgodyn i mewn
y dwfr ac aur ei ystlysau cyn ei siglo ef dros ystlys
ac i mewn i'r cwch.  Gorweddai yn y starn yn yr haul, yn gryno a bwled
siâp, ei lygaid mawr, anneallus yn syllu wrth iddo ergydio ei fywyd allan
yn erbyn y plancio y cwch gyda'r strociau crynu cyflym o
ei gynffon daclus, gyflym.  Tarodd yr hen ddyn ef ar ei ben am
caredigrwydd a chiciodd ef, ei gorff yn dal i shuddering, o dan gysgod
y starn.

"Albacore," meddai yn uchel.  "Fe wna abwyd hardd. Bydd yn pwyso
deg punt."

Nid oedd yn cofio pryd y dechreuodd siarad yn uchel pan oedd
wrth ei hun.  Yr oedd wedi canu pan wrtho ei hun yn yr hen ddyddiau ac ef
wedi canu yn y nos weithiau pan oedd ar ei ben ei hun yn llywio ar ei oriawr i mewn
y smacks neu yn y cychod crwban.  Mae'n debyg ei fod wedi dechrau siarad
yn uchel, pan ar ei ben ei hun, pan oedd y bachgen wedi gadael.  Ond nid oedd yn cofio.
Pan oedd ef a'r bachgen yn pysgota gyda'i gilydd roedden nhw'n siarad dim ond pan oedd hi
angenrheidiol.  Roedden nhw'n siarad gyda'r nos neu pan oedden nhw'n gaeth i stormydd
tywydd.  Ystyriwyd ei bod yn rhinwedd peidio â siarad yn ddiangen ar y môr
ac yr oedd yr hen wr bob amser wedi ei ystyried felly ac yn ei barchu.  Ond yn awr
dywedodd ei feddyliau yn uchel lawer gwaith gan nad oedd neb eu bod
gallai wylltio.

“Pe bai’r lleill yn fy nghlywed yn siarad yn uchel fe fydden nhw’n meddwl fy mod i
gwallgof," meddai yn uchel.  "Ond gan nad wyf yn wallgof, nid wyf yn poeni. Ac
mae gan y cyfoethog radios i siarad â nhw yn eu cychod ac i ddod â nhw
y pêl fas."

Nid yw nawr yn amser i feddwl am bêl fas, meddyliodd.  Nawr yw'r amser i
meddwl am un peth yn unig.  Yr hyn y cefais fy ngeni ar ei gyfer.  Efallai y bydd a
un mawr o gwmpas yr ysgol honno, meddyliodd.  Dim ond straggler wnes i godi
o'r albacore oedd yn bwydo.  Ond maen nhw'n gweithio ymhell a
cyflym.  Mae popeth sy'n dangos ar yr wyneb heddiw yn teithio'n gyflym iawn a
i'r gogledd-ddwyrain.  A all hynny fod yr amser o'r dydd?  Neu a yw'n rhyw arwydd o
tywydd na wn i?

Nis gallai weled gwyrddni y lan yn awr ond yn unig brigau y
bryniau gleision oedd yn dangos yn wyn fel pe baent yn eira-gapio a'r
cymylau oedd yn edrych fel mynyddoedd uchel o eira uwch eu pennau.  Yr oedd y mor
yn dywyll iawn a'r golau yn gwneud prismau yn y dŵr.  Mae'r myrdd yn heidio o
dirymwyd y plancton yn awr gan yr haul uchel ac nid oedd ond y
prismau dwfn mawr yn y dwfr glas a welai yr hen wr yn awr gyda'i
llinellau yn mynd yn syth i lawr i'r dŵr a oedd filltir o ddyfnder.

Mae'r tiwna, y pysgotwyr a elwir yn holl bysgod y rhywogaeth honno tiwna a
yn unig yn nodedig yn eu plith wrth eu henwau priodol pan y deuent i
eu gwerthu neu eu masnachu am abwydau, oedd i lawr eto.  Roedd yr haul yn boeth
nawr a'r hen ddyn yn ei deimlo ar gefn ei wddf a theimlo'r chwys
diferu i lawr ei gefn wrth iddo rwyfo.

Gallwn i ddrifftio, meddyliodd, a chysgu a rhoi bight of line
o amgylch fy nhraed i'm deffro.  Ond mae heddiw yn wyth deg pump diwrnod a dylwn
pysgod y dydd yn dda.

Yn union wedyn, wrth wylio ei linellau, gwelodd un o'r gwyrdd bargodol
ffyn trochi yn sydyn.

"Ie," meddai.  "Ie," a chludo ei rhwyfau heb daro'r cwch.
Estynnodd am y llinell a'i dal yn dawel rhwng y bawd a
blaen fysedd ei ddeheulaw.  Ni theimlai unrhyw straen na phwysau a daliodd
y llinell yn ysgafn.  Yna daeth eto.  Petrus oedd y tro hwn
tynnu, heb fod yn solet nac yn drwm, ac roedd yn gwybod yn union beth ydoedd.  Un
cant fathoms i lawr roedd marlin yn bwyta'r sardinau oedd yn gorchuddio'r
pwynt a shank y bachyn lle roedd y bachyn wedi'i ffugio â llaw yn taflunio
o ben y tiwna bach.

Daliodd yr hen ddyn y llinell yn dyner, ac yn dawel, â'i law chwith,
ei ryddhau o'r ffon.  Nawr gallai adael iddo redeg drwy ei
bysedd heb i'r pysgod deimlo unrhyw densiwn.

Cyn belled allan, mae'n rhaid ei fod yn enfawr yn y mis hwn, meddyliodd.  Bwytewch nhw,
pysgodyn.  Bwytewch nhw.  Os gwelwch yn dda bwyta nhw.  Pa mor ffres ydyn nhw a chi lawr
yno chwe chan troedfedd yn y dwr oer hwnnw yn y tywyllwch.  Gwnewch un arall
tro yn y tywyllwch a dod yn ôl a'u bwyta.

Teimlai'r ysgafn ysgafn yn tynnu ac yna tyniad anoddach pan a
Mae'n rhaid bod pen sardîn wedi bod yn anoddach ei dorri o'r bachyn.
Yna nid oedd dim.

"Dewch ymlaen," meddai'r hen ddyn yn uchel.  "Gwnewch dro arall. Dim ond arogli
nhw.  Onid ydynt yn hyfryd?  Bwyta nhw yn dda nawr ac yn y man mae y
tiwna.  Caled ac oer a hyfryd.  Peidiwch â bod yn swil, pysgod.  Bwytewch nhw."

Arhosodd gyda'r llinell rhwng ei fawd a'i fys, gan ei wylio
a gallai y llinellau eraill ar yr un pryd ar gyfer y pysgod wedi nofio i fyny neu
lawr.  Yna daeth yr un cyffyrddiad tynnu cain eto.

"Fe'i cymer," meddai'r hen ddyn yn uchel.  " Duw a'i cynorthwya i'w chymeryd."

Ni chymerodd er hynny.  Roedd wedi mynd a'r hen ddyn yn teimlo dim.

"Ni all fod wedi mynd," meddai.  "Mae Crist yn gwybod na all fod wedi mynd. Mae e
gwneud tro.  Efallai ei fod wedi gwirioni o'r blaen ac mae'n cofio
rhywbeth ohono."

Yna teimlodd y cyffyrddiad tyner ar y llinell ac roedd yn hapus.

"Dim ond ei dro oedd o," meddai.  "Bydd yn ei gymryd."

Roedd yn hapus yn teimlo'r tynnu ysgafn ac yna roedd yn teimlo rhywbeth caled
ac yn anghredadwy o drwm.  Pwys y pysgodyn ydoedd a gollyngodd y
llinell slip i lawr, i lawr, i lawr, unrolling oddi ar y cyntaf o'r ddau warchodfa
coiliau.  Wrth iddi fynd i lawr, llithro ysgafn drwy'r hen ddyn
bysedd, gallai dal i deimlo y pwysau mawr, er y pwysau o
yr oedd ei fawd a'i fys bron yn annealladwy.

"Am bysgodyn," meddai.  “Mae ganddo fe i’r ochr yn ei geg nawr ac mae e
symud i ffwrdd ag ef."

Yna bydd yn troi ac yn ei lyncu, meddyliodd.  Ni ddywedodd hynny
oherwydd roedd yn gwybod pe baech yn dweud peth da efallai na fyddai'n digwydd.  Ef
yn gwybod pa bysgodyn anferth oedd hwn ac roedd yn meddwl amdano yn symud i ffwrdd yn y
tywyllwch gyda'r tiwna wedi'i ddal yn groesnoeth yn ei geg.  Ar y foment honno efe
teimlo ei fod yn stopio symud ond roedd y pwysau yn dal i fod yno.  Yna y pwysau
cynyddodd a rhoddodd fwy o linell.  Mae'n tynhau pwysau ei
bawd a bys am eiliad ac roedd y pwysau yn cynyddu ac yn mynd
syth i lawr.

"Mae o wedi cymryd," meddai.  "Nawr byddaf yn gadael iddo ei fwyta'n dda."

Gadawodd i'r llinell lithro trwy ei fysedd wrth iddo gyrraedd i lawr gyda'i
llaw chwith a gwneud yn gyflym diwedd rhydd y ddau coil wrth gefn i'r
dolen dwy coil wrth gefn y llinell nesaf.  Nawr roedd yn barod.  Ef
roedd ganddo dri coiliau deugain-fathom o linell wrth gefn yn awr, yn ogystal â'r
coil yr oedd yn ei ddefnyddio.

"Bwytewch ychydig mwy," meddai.  "Bwyta'n dda."

Bwytewch ef fel bod pwynt y bachyn yn mynd i mewn i'ch calon ac yn lladd
ti, meddyliodd.  Dewch i fyny'n hawdd a gadewch i mi roi'r tryfer i mewn i chi.
Mae pob hawl.  Ydych chi'n barod?  Ydych chi wedi bod yn ddigon hir wrth y bwrdd?

"Nawr!" meddai yn uchel a tharo'n galed â'r ddwy law, enillodd lathen o
llinell ac yna taro dro ar ôl tro, swingio gyda phob braich
bob yn ail ar y cortyn â holl nerth ei freichiau a'r
pwysau colyn ei gorff.

Ni ddigwyddodd dim.  Symudodd y pysgod i ffwrdd yn araf a'r hen ddyn
ni allai godi modfedd iddo.  Roedd ei linell yn gryf ac yn drwm
pysgod a daliodd ef yn erbyn ei gefn nes ei fod mor dynn a gleiniau o
roedd dŵr yn neidio ohono.  Yna dechreuodd wneud sain hisian araf
yn y dwfr ac efe a'i daliodd, gan lynu yn erbyn y rhwystr
ac yn pwyso yn ôl yn erbyn y tynnu.  Dechreuodd y cwch symud yn araf i ffwrdd
tua'r Gogledd Orllewin.

Symudodd y pysgod yn raddol a theithiasant yn araf ar y dwr tawel.
Roedd yr abwydau eraill yn dal yn y dŵr ond doedd dim byd i fod
gwneud.

"Hoffwn i mi gael y bachgen," meddai'r hen ddyn yn uchel.  "Rwy'n cael fy nhynnu gan a
pysgod a fi yw'r tamaid tynnu.  Fe allwn i wneud y llinell yn gyflym.  Ond yna efe
gallai ei dorri.  Rhaid i mi ddal popeth a allaf a rhoi llinell iddo pan fydd
rhaid ei gael.  Diolch i Dduw ei fod yn teithio ac nid yn mynd i lawr."

Beth fyddaf yn ei wneud os bydd yn penderfynu mynd i lawr, nid wyf yn gwybod.  Beth fyddaf yn ei wneud os
mae'n swnio ac yn marw wn i ddim.  Ond fe wnaf rywbeth.  Mae yna
digon o bethau y gallaf eu gwneud.

Daliodd y llinell yn erbyn ei gefn a gwylio ei gogwydd yn y dŵr
a'r sgiff yn symud yn gyson i'r Gogledd-Orllewin.

Bydd hyn yn ei ladd, meddyliodd yr hen ddyn.  Ni all wneud hyn am byth.
Ond bedair awr yn ddiweddarach roedd y pysgod yn dal i nofio'n gyson allan i'r môr,
tynnu y skiff, ac roedd yr hen ddyn yn dal i fod yn braced solet gyda'r
llinell ar draws ei gefn.

"Roedd hi'n hanner dydd pan wnes i ei fachu," meddai.  "Ac nid wyf erioed wedi ei weld."

Roedd wedi gwthio ei het wellt yn galed i lawr ar ei ben cyn iddo fachu'r
pysgod ac yr oedd yn torri ei dalcen.  Roedd syched arno hefyd ac fe gafodd
i lawr ar ei liniau a, gan fod yn ofalus i beidio â jerk ar y llinell, symudodd fel
ymhell i'r bwa ag y gallai ei gael a chyrhaeddodd y botel ddŵr gydag un
llaw.  Agorodd ef ac yfed ychydig.  Yna efe a orphwysodd yn erbyn y
bwa.  Gorffwysodd eistedd ar y mast di-gris a hwylio a cheisio peidio
i feddwl ond yn unig i ddioddef.

Yna edrychodd y tu ôl iddo a gweld nad oedd unrhyw dir i'w weld.  Mae hynny'n gwneud
dim gwahaniaeth, meddyliodd.  Gallaf bob amser ddod i mewn ar y llewyrch o
Havana.  Mae dwy awr arall cyn i'r haul fachlud ac efallai y bydd
dod i fyny cyn hynny.  Os na wna efallai y daw i fyny gyda'r
lleuad.  Os nad yw'n gwneud hynny efallai y daw i fyny gyda chodiad yr haul.
Does gen i ddim cramps ac rwy'n teimlo'n gryf.  Yr hwn sydd a'r bachyn yn ei
ceg.  Ond am bysgodyn i'w dynnu felly.  Rhaid iddo gael cau ei geg
dynn ar y wifren.  Hoffwn pe gallwn ei weld.  Hoffwn pe gallwn ei weld
dim ond unwaith i wybod beth sydd gennyf yn fy erbyn.

Ni newidiodd y pysgodyn ei gwrs na'i gyfeiriad ar hyd y noson honno fel
mor bell ag y gallai'r dyn ddweud wrth wylio'r sêr.  Roedd hi'n oer ar ôl
aeth yr haul i lawr a sychodd chwys yr hen ŵr yn oer ar ei gefn a
ei freichiau a'i hen goesau.  Yn ystod y dydd roedd wedi cymryd y sach hwnnw
gorchuddio'r blwch abwyd a'i wasgaru yn yr haul i sychu.  Ar ôl yr haul
aeth i lawr fe'i clymodd am ei wddf fel ei fod yn hongian dros ei gefn
a bu yn ofalus ei weithio i lawr o dan y llinell oedd ar draws ei
ysgwyddau nawr.  Roedd y sach yn clustogi'r llinell ac roedd wedi dod o hyd i ffordd o
pwyso ymlaen yn erbyn y bwa fel ei fod bron yn gyfforddus.  Mae'r
mewn gwirionedd nid oedd y sefyllfa ond ychydig yn llai annioddefol; ond meddyliodd am
ei fod bron yn gyfforddus.

Ni allaf wneud dim ag ef ac ni all wneud dim â mi, meddyliodd.
Nid cyn belled ei fod yn cadw hyn i fyny.

Unwaith safodd i fyny ac i droethi dros ochr y sgiff ac edrych ar
y sêr a gwirio ei gwrs.  Dangosodd y llinell fel a
rhediad ffosfforescent yn y dŵr yn syth allan o'i ysgwyddau.
Roeddent yn symud yn arafach nawr ac nid felly y bu llewyrch Havana
cryf, fel y gwyddai fod yn rhaid fod y cerrynt yn eu cario i'r
tua'r dwyrain.  Os collaf lacharedd Havana mae'n rhaid i ni fod yn mynd yn fwy i'r
tua'r dwyrain, meddyliodd.  Oherwydd os oedd cwrs y pysgodyn yn wir, rhaid imi ei weld
am lawer mwy o oriau.  Tybed sut ddaeth y baseball allan yn y grand
cynghreiriau heddiw, meddyliodd.  Hyfryd fyddai gwneud hyn gyda a
radio.  Yna meddyliodd, meddyliwch amdano bob amser.  Meddyliwch beth ydych chi
gwneud.  Rhaid i chi wneud dim byd dwp.

Yna dywedodd yn uchel, "Buaswn yn hoffi cael y bachgen. I'm helpu ac i weld hyn."

Ni ddylai unrhyw un fod ar ei ben ei hun yn eu henaint, meddyliodd.  Ond y mae
anocheladwy.  Rhaid imi gofio bwyta'r tiwna cyn iddo ddifetha mewn trefn
i gadw'n gryf.  Cofiwch, ni waeth pa mor fach rydych chi eisiau, eich bod chi
rhaid ei fwyta yn y boreu.  Cofiwch, meddai wrtho'i hun.

Yn ystod y nos daeth dau llamhidydd o gwmpas y cwch a gallai glywed
nhw yn rholio ac yn chwythu.  Gallai ddweud y gwahaniaeth rhwng y
swn chwythu a wnaeth y gwryw a chwythiad y fenyw.

"Maen nhw'n dda," meddai.  “Maen nhw'n chwarae ac yn gwneud jôcs ac yn caru un
arall.  Maen nhw'n frodyr i ni fel y pysgodyn hedegog.”

Yna dechreuodd dosturio wrth y pysgodyn mawr yr oedd wedi'i fachu.  Mae e
gwych a rhyfedd a phwy a wyr faint yw ei oed, meddyliodd.  Byth
a wyf wedi cael pysgodyn mor gryf na neb a weithredodd mor rhyfedd.  Efallai
y mae yn rhy ddoeth i neidio.  Gallai fy difetha trwy neidio neu gan ruthr gwyllt.
Ond efallai ei fod wedi gwirioni droeon o'r blaen a'i fod yn gwybod hynny
yw sut y dylai wneud ei frwydr.  Nis gall wybod mai un yn unig ydyw
dyn yn ei erbyn, na'i fod yn hen wr.  Ond am bysgodyn gwych
yw a'r hyn a ddaw yn y farchnad os bydd y cnawd yn dda.  Cymerodd
yr abwyd fel gwryw ac mae'n tynnu fel gwryw ac nid oes gan ei frwydr
panig ynddo.  Tybed a oes ganddo unrhyw gynlluniau neu a yw'n union fel
anobeithiol fel yr wyf?

Roedd yn cofio'r amser yr oedd wedi bachu un o bâr o marlin.  Y gwryw
pysgod bob amser yn gadael i'r pysgod benywaidd fwydo yn gyntaf a'r pysgod bachog, y
benywaidd, gwneud ymladd gwyllt, panig-gaeth, anobeithiol bod yn fuan
wedi blino'n lân, a'r holl amser yr oedd y gwryw wedi aros gyda hi, gan groesi
y llinell a chylchu gyda hi ar y wyneb.  Roedd wedi aros mor agos
fod yr hen wr yn ofni y torai y llinell â'i gynffon pa un
yn finiog fel pladur a bron o'r maint a'r siâp hwnnw.  Pan fydd yr hen
roedd dyn wedi ei gaffed a'i chlwbio, gan ddal y bil rapier gyda'i
ymyl papur tywod a chlwbiwch hi ar draws top ei phen nes iddi
troi lliw yn liw bron fel cefndir drychau, ac yna,
gyda chymorth y bachgen, codi hi ar fwrdd, y pysgod gwrywaidd wedi aros gan y
ochr y cwch.  Yna, tra yr oedd yr hen wr yn clirio y llinellau a
paratoi'r tryfer, neidiodd y pysgod gwrywaidd yn uchel i'r awyr yn ymyl
y cwch i weld lle roedd y fenyw ac yna aeth i lawr dwfn, ei
adenydd lafant, dyna oedd ei esgyll pectoral, wedi eu gwasgaru ar led a'i holl
streipiau lafant llydan yn dangos.  Roedd yn hardd, yr hen ddyn
cofio, ac yr oedd wedi aros.

Dyna'r peth tristaf welais i erioed gyda nhw, meddyliodd yr hen ŵr.
Roedd y bachgen yn drist hefyd ac erfyniom bardwn iddi a'i bwtsiera yn brydlon.

"Rwy'n dymuno bod y bachgen yma," meddai yn uchel a setlo ei hun yn erbyn
planciau crynion y bwa a theimlodd nerth y pysgodyn mawr
trwy'r llinell a ddaliai ar draws ei ysgwyddau gan symud yn raddol tuag ati
beth bynnag a ddewisodd.

Pan unwaith, trwy fy mrad, y bu raid iddo wneyd a
dewis, meddyliodd yr hen wr.

Ei ddewis oedd aros yn y dŵr tywyll dwfn ymhell y tu hwnt i bopeth
maglau a maglau a brad.  Fy newis oedd mynd yno i ffeindio
ef y tu hwnt i bawb.  Y tu hwnt i bawb yn y byd.  Nawr rydyn ni
wedi eu huno a'u gilydd er hanner dydd.  A neb i helpu chwaith
un ohonom.

Efallai na ddylwn i fod wedi bod yn bysgotwr, meddyliodd.  Ond dyna oedd
y peth y'm ganed i.  Mae'n rhaid i mi gofio bwyta'r tiwna
ar ôl iddo gael golau.

Beth amser cyn golau dydd cymerodd rhywbeth un o'r abwydau oedd
tu ôl iddo.  Clywodd y ffon yn torri a'r llinell yn dechrau rhuthro allan
dros y gunwale y skiff.  Yn y tywyllwch rhyddhaodd ei wain
cyllell a chymryd holl straen y pysgod ar ei ysgwydd chwith he
pwyso yn ôl a thorri'r llinell yn erbyn pren y gunwale.  Yna efe
torri'r llinell arall agosaf ato ac yn y tywyllwch gwnaeth y pennau rhydd
o'r coiliau wrth gefn yn gyflym.  Gweithiai yn fedrus gyda'r un llaw a
rhoi ei droed ar y coiliau i'w dal wrth iddo dynnu ei glymau yn dynn.  Yn awr
roedd ganddo chwe coil wrth gefn o linell.  Yr oedd dau o bob abwyd oedd ganddo
wedi torri a'r ddau o'r abwyd roedd y pysgodyn wedi'u cymryd ac roedden nhw i gyd
cysylltiedig.

Wedi iddi fod yn ysgafn, meddyliodd, byddaf yn gweithio yn ôl i'r deugain-fathom
abwyd a'i dorri i ffwrdd hefyd a chysylltu'r coiliau wrth gefn.  bydd gen i
colli dau can fath o _cordel_ Catalanaidd da a'r bachau a
arweinwyr.  Gellir disodli hynny.  Ond pwy sy'n disodli'r pysgodyn hwn os byddaf yn bachu
rhywfaint o bysgod ac mae'n ei dorri i ffwrdd?  Wn i ddim beth oedd y pysgodyn hwnnw
cymerodd yr abwyd dim ond nawr.  Gallai fod wedi bod yn farlin neu'n bigyn llydan neu
siarc.  Wnes i erioed ei deimlo.  Roedd yn rhaid i mi gael gwared arno'n rhy gyflym.

Dywedodd yn uchel, "Byddwn yn hoffi i mi gael y bachgen."

Ond does gen ti ddim y bachgen, meddyliodd.  Nid oes gennych ond eich hun a
roedd gennych well gwaith yn ôl i'r llinell olaf nawr, yn y tywyllwch neu ddim i mewn
y tywyllwch, a'i dorri i ffwrdd a bachu'r ddau coil wrth gefn.

Felly fe'i gwnaeth.  Roedd yn anodd yn y tywyllwch ac unwaith y gwnaeth y pysgod a
ymchwydd a'i tynnodd i lawr ar ei wyneb ac a wnaeth doriad o dan ei lygad.
Rhedodd y gwaed i lawr ei foch ychydig o ffordd.  Ond mae'n ceulo a sychu
cyn iddo gyrraedd ei ên a gweithiodd ei ffordd yn ôl i'r bwa a
gorffwys yn erbyn y pren.  Addasodd y sach a gweithiodd yn ofalus y
llinell fel ei fod yn dod ar draws rhan newydd o'i ysgwyddau a, dal
wedi ei angori â'i ysgwyddau, teimlai yn ofalus dyniad y pysgodyn a
yna teimlo gyda'i law gynnydd y sgiff drwy'r dŵr.

Tybed am beth y gwnaeth yr lechu hwnnw, meddyliodd.  Mae'n rhaid i'r wifren gael
llithro ar fryn mawr ei gefn.  Yn sicr ni all ei gefn deimlo
cynddrwg ag y gwna fy un i.  Ond ni all dynnu'r sgiff hwn am byth, na
ots pa mor wych yw e.  Nawr mae popeth wedi'i glirio i ffwrdd a allai wneud
drafferth ac mae gen i gronfa fawr o linell; y cwbl a all dyn ofyn.

" Pysgod," meddai yn dawel, ar goedd, " mi arhosaf gyda chwi nes byddaf farw."

Bydd yn aros gyda mi hefyd, am wn i, meddyliodd yr hen ŵr ac fe arhosodd
iddo fod yn ysgafn.  Yr oedd yn oer yn awr yn yr amser cyn goleu dydd ac yntau
gwthio yn erbyn y pren i fod yn gynnes.  Gallaf ei wneud cyhyd ag y gall, fe
meddwl.  Ac yn y golau cyntaf roedd y llinell yn ymestyn allan ac i lawr i mewn
y dwr.  Symudodd y cwch yn gyson a phan ymyl cyntaf yr haul
cododd ei fod ar ysgwydd dde'r hen ddyn.

"Mae o wedi mynd tua'r gogledd," meddai'r hen ddyn.  Bydd y presennol wedi gosod ni
ymhell i'r dwyrain, meddyliodd.  Hoffwn pe bai'n troi gyda'r
presennol.  Byddai hynny'n dangos ei fod yn flinedig.

Pan oedd yr haul wedi codi ymhellach sylweddolodd yr hen ddyn fod y pysgodyn
ddim yn flinedig.  Nid oedd ond un arwydd ffafriol.  Gogwydd y llinell
dangos ei fod yn nofio ar ddyfnder llai.  Nid oedd hynny o reidrwydd
golygu y byddai'n neidio.  Ond fe allai.

"Duw gadael iddo neidio," meddai'r hen ddyn.  “Mae gen i ddigon o linell i'w thrin
ef."

Efallai os gallaf gynyddu'r tensiwn ychydig yn unig y bydd yn ei frifo a
bydd yn neidio, meddyliodd.  Nawr ei fod yn olau dydd gadewch iddo neidio fel bod
bydd yn llenwi'r sachau ar hyd asgwrn ei gefn ag aer ac yna ni all fynd
dwfn i farw.

Ceisiodd gynyddu'r tensiwn, ond roedd y llinell wedi bod yn dynn hyd at y
ymyl iawn y pwynt torri ers iddo bachu y pysgod ac yntau
teimlo'r llymder wrth iddo bwyso'n ôl i dynnu ac yn gwybod y gallai roi na
mwy o straen arno.  Rhaid i mi beidio â'i jercio byth, meddyliodd.  Pob jerk
yn lledu'r toriad y mae'r bachyn yn ei wneud ac yna pan fydd yn neidio efallai y bydd yn taflu
mae'n.  Beth bynnag dwi'n teimlo'n well gyda'r haul ac am unwaith does dim rhaid i mi
edrych i mewn iddo.

Roedd chwyn melyn ar y lein ond roedd yr hen ŵr yn gwybod mai dim ond gwneud
llusg ychwanegol ac roedd yn falch.  Chwyn melyn y Gwlff oedd wedi
gwneud cymaint o phosphorescence yn y nos.

"Pysgod," meddai, "Rwy'n caru chi ac yn eich parchu yn fawr iawn. Ond mi wnaf
lladd chwi yn feirw cyn i'r dydd hwn ddod i ben."

Gadewch inni obeithio felly, meddyliodd.

Daeth aderyn bach i'r sgiff o'r gogledd.  Telor ydoedd
ac yn hedfan yn isel iawn dros y dŵr.  Gallai yr hen wr weled ei fod
blinedig iawn.

Gwnaeth yr aderyn bigfain y cwch a gorffwysodd yno.  Yna fe hedfanodd
o gwmpas pen yr hen wr a gorffwys ar y llinell lle roedd yn fwy
cyfforddus.

"Pa mor hen wyt ti?" gofynnodd yr hen wr i'r aderyn.  “Ai hwn yw eich cyntaf
daith?"

Edrychodd yr aderyn arno pan siaradodd.  Roedd yn rhy flinedig hyd yn oed i archwilio
y llinell ac efe a simsanodd arno wrth i'w draed cain afael yn gyflym.

"Mae'n gyson," meddai'r hen ddyn wrtho.  "Mae'n rhy gyson. Ddylech chi ddim
byddwch wedi blino ar ôl noson heb wynt.  I beth mae adar yn dod?"

Yr hebogiaid, meddyliodd, sy'n dod allan i'r môr i'w cyfarfod.  Ond meddai
dim o hyn i'r aderyn na allai ei ddeall beth bynnag a phwy
byddai'n dysgu am yr hebogiaid yn ddigon buan.

"Cymer seibiant da, dderyn bach," meddai.  “Yna ewch i mewn a chymerwch eich
siawns fel unrhyw ddyn neu aderyn neu bysgodyn."

Roedd yn ei annog i siarad oherwydd bod ei gefn wedi anystwytho yn y nos
ac mae'n brifo mewn gwirionedd nawr.

"Arhoswch yn fy nhŷ os hoffech chi, aderyn," meddai.  "Mae'n ddrwg gen i na allaf
codwch yr hwyl a mynd â chi i mewn gyda'r awel fach sy'n codi.
Ond rydw i gyda ffrind."

Yn union wedyn rhoddodd y pysgod lechu sydyn a dynnodd yr hen ddyn i lawr
ar y bwa a byddai wedi ei dynnu dros y bwrdd pe na bai wedi braced
ei hun a rhoi rhyw linell.

Roedd yr aderyn wedi hedfan i fyny pan herciodd y llinell a doedd yr hen ddyn ddim hyd yn oed
ei weld yn mynd.  Teimlai y llinell yn ofalus â'i law dde a
sylwi bod ei law yn gwaedu.

"Rhywbeth brifo fe felly," meddai yn uchel a thynnu yn ôl ar y llinell i
edrych a allai droi y pysgodyn.  Ond pan oedd yn cyffwrdd y torri
daliodd y pwynt yn gyson a setlo yn ôl yn erbyn straen y llinell.

"Rydych chi'n ei deimlo nawr, pysgod," meddai.  " Ac felly, Duw a wyr, ydwyf fi."

Edrychodd o gwmpas am yr aderyn nawr oherwydd byddai wedi hoffi iddo
cwmni.  Roedd yr aderyn wedi mynd.

Wnest ti ddim aros yn hir, meddyliodd y dyn.  Ond mae'n fwy garw lle rydych chi
yn mynd nes i chi wneud y lan.  Sut wnes i adael i'r pysgod dorri fi gyda
yr un tynnu cyflym hwnnw a wnaeth?  Mae'n rhaid fy mod i'n mynd yn dwp iawn.  Neu
efallai fy mod yn edrych ar yr aderyn bach ac yn meddwl amdano.  Nawr rydw i
yn talu sylw i fy ngwaith ac yna mae'n rhaid i mi fwyta'r tiwna er mwyn i mi
ni fydd ganddo fethiant cryfder.

"Pe bai'r bachgen yma a bod gen i ychydig o halen," meddai ar goedd.

Symud pwysau'r llinell i'w ysgwydd chwith a phenlinio
golchodd ei law yn ofalus yn y cefnfor a'i dal yno, dan y dŵr,
am fwy na munud yn gwylio llwybr y gwaed i ffwrdd ac yn gyson
symudiad y dŵr yn erbyn ei law wrth i'r cwch symud.

"Mae wedi arafu llawer," meddai.

Byddai'r hen ddyn wedi hoffi cadw ei law yn y dŵr halen yn hirach
ond yr oedd arno ofn lesu sydyn arall gan y pysgodyn a safodd i fyny
ac ymrysona a dal ei law i fyny yn erbyn yr haul.  Nid oedd ond a
llosg lein oedd wedi torri ei gnawd.  Ond yr oedd yn y rhan waith o
ei law.  Roedd yn gwybod y byddai angen ei ddwylo cyn i hyn ddod i ben ac yntau
ddim yn hoffi cael ei dorri cyn iddo ddechrau.

" Yn awr," meddai, pan oedd ei law wedi sychu, " rhaid i mi fwyta y tiwna bach. I
yn gallu ei gyrraedd gyda'r gaff a'i fwyta yma yn gysurus."

Penliniodd a daeth o hyd i'r tiwna o dan y starn gyda'r gaff a thynnodd
tuag ato gan ei gadw yn glir o'r llinellau torchog.  Dal y llinell
â'i ysgwydd aswy drachefn, ac yn glynu ar ei law aswy a'i fraich, efe
cymerodd y tiwna oddi ar y bachyn gaff a rhoi'r gaff yn ôl yn ei le.  Rhoddodd
un pen-glin ar y pysgodyn a thorri stribedi o gig coch tywyll yn hydredol
o gefn y pen i'r gynffon.  Stribedi siâp lletem oeddent
a thorodd hwynt o'r nesaf i'r asgwrn cefn i lawr hyd ymyl y
bol.  Wedi iddo dori chwech o stribedi taenodd nhw allan ar bren o
y bwa, sychu ei gyllell ar ei drowsus, a chodi carcas y
bonito wrth ei gynffon a'i ollwng dros y bwrdd.

"Dydw i ddim yn meddwl y gallaf fwyta un cyfan," meddai a thynnodd ei gyllell
ar draws un o'r stribedi.  Gallai deimlo tyniad caled cyson y
llinell a'i law aswy yn gyfyng.  Tynnodd i fyny yn dynn ar y llinyn trwm
ac efe a edrychodd arno mewn ffieidd-dod.

" Pa fath law yw hyny," ebe yntau.  "Camp yna os mynni. Gwnewch
dy hun i grafanc.  Ni fydd yn gwneud dim lles i chi."

Dewch ymlaen, meddyliodd ac edrych i lawr i'r dŵr tywyll ar ogwydd
y llinell.  Bwytewch ef nawr a bydd yn cryfhau'r llaw.  Nid yw'n y
bai llaw a buost lawer awr gyda'r pysgod.  Ond gallwch chi
aros gydag ef am byth.  Bwytewch y bonito nawr.

Cododd ddarn a'i roi yn ei geg a'i gnoi'n araf.  Mae'n
ddim yn annymunol.

Cnoi'n dda, meddyliodd, a chael y sudd i gyd.  Ni fyddai'n ddrwg
i fwyta gydag ychydig o leim neu gyda lemon neu gyda halen.

"Sut ydych chi'n teimlo, llaw?" gofynai y llaw gyfyng oedd bron fel
stiff fel rigor mortis.  "Byddaf yn bwyta rhywfaint mwy i chi."


Bwytodd y rhan arall o'r darn yr oedd wedi'i dorri'n ddau.  Cnoodd
ei fod yn ofalus ac yna poeri allan y croen.

"Sut mae'n mynd, law? Neu a yw'n rhy gynnar i wybod?"

Cymerodd ddarn llawn arall a'i gnoi.

"Mae'n bysgodyn gwaed llawn cryf," meddyliodd.  “Roeddwn i’n ffodus i gael
ef yn lle dolffin.  Mae dolffin yn rhy felys.  Go brin fod hwn yn felys yn
y cyfan a'r holl nerth sydd ynddo o hyd."

Nid oes unrhyw synnwyr mewn bod yn ddim byd ond ymarferol, fodd bynnag, meddyliodd.
Hoffwn pe bai gen i ychydig o halen.  Ac ni wn a fydd yr haul yn pydru ai
sychwch yr hyn sydd ar ôl, felly gwell i mi ei fwyta i gyd er nad wyf yn newynog.
Mae'r pysgod yn dawel ac yn gyson.  Byddaf yn ei fwyta i gyd ac yna byddaf
barod.

"Byddwch yn amyneddgar, llaw," meddai.  "Rwy'n gwneud hyn i chi."

Hoffwn pe gallwn fwydo'r pysgod, meddyliodd.  Ef yw fy mrawd.  Ond dw i
rhaid ei ladd a chadw'n gryf i'w wneud.  Yn araf a chydwybodol efe
bwyta pob un o'r stribedi siâp lletem o bysgod.

Sychodd i fyny, gan sychu ei law ar ei drowsus.

"Nawr," meddai.  “Gallwch chi ollwng y llinyn, llaw, a byddaf yn ei drin
â'r fraich dde yn unig nes i chi roi'r gorau i'r nonsens hwnnw."  Rhoddodd ei
troed chwith ar y llinell drom yr oedd y llaw chwith wedi ei dal a gorwedd yn ôl
yn erbyn y tyniad yn erbyn ei gefn.

"Duw helpa fi i gael y cramp i fynd," meddai.  “Oherwydd dydw i ddim yn gwybod
beth mae'r pysgod yn mynd i'w wneud."

Ond mae'n ymddangos yn dawel, meddyliodd, ac yn dilyn ei gynllun.  Ond beth yw ei
cynllun, meddyliodd.  A beth yw fy un i?  Mae'n rhaid i mi fyrfyfyrio i'w
oherwydd ei faintioli mawr.  Os bydd yn neidio gallaf ei ladd.  Ond efe
yn aros i lawr am byth.  Yna byddaf yn aros i lawr gydag ef am byth.

Rhwbiodd y llaw gyfyng yn erbyn ei drowsus a cheisiodd dyner y
bysedd.  Ond ni fyddai'n agor.  Efallai y bydd yn agor gyda'r haul, fe
meddwl.  Efallai y bydd yn agor pan fydd y tiwna amrwd cryf yn cael ei dreulio.  Os
Mae'n rhaid i mi ei gael, byddaf yn ei agor, yn costio beth bynnag y mae'n ei gostio.  Ond dwi'n gwneud
ddim eisiau ei agor yn awr trwy rym.  Gadewch iddo agor ar ei ben ei hun a dod yn ôl
o'i wirfodd.  Wedi'r cyfan fe wnes i ei gam-drin yn fawr yn y nos pan oedd hi
angenrheidiol i ryddhau ac uno y gwahanol linellau.

Edrychodd ar draws y môr a gwyddai pa mor unig ydoedd nawr.  Ond fe allai
gweld y prismau yn y dŵr tywyll dwfn a'r llinell yn ymestyn o'i flaen a
y tonniad rhyfedd y tawelwch.  Roedd y cymylau'n cronni nawr
am y gwynt masnach ac efe a edrychodd yn ei flaen a gwelodd ehediad o hwyaid gwyllt
ysgythru eu hunain yn erbyn yr awyr dros y dŵr, yna niwlio, felly
ysgythru eto ac ni wyddai nad oedd neb erioed ar ei ben ei hun ar y môr.

Meddyliodd fel yr ofnai rhai dynion fod allan o olwg tir mewn bychan
cwch ac yn gwybod eu bod yn iawn yn y misoedd o dywydd garw sydyn.  Ond
nawr roedden nhw mewn misoedd corwynt a, phan nad oes corwyntoedd,
tywydd misoedd corwynt yw'r gorau o'r holl flwyddyn.

Os oes corwynt, byddwch bob amser yn gweld ei arwyddion yn yr awyr
dyddiau ymlaen, os ydych ar y môr.  Nid ydynt yn ei weld i'r lan oherwydd eu bod
ddim yn gwybod beth i chwilio amdano, meddyliodd.  Rhaid i'r tir wneud a
gwahaniaeth hefyd, yn siâp y cymylau.  Ond nid oes gennym gorwynt
yn dod yn awr.

Edrychodd ar yr awyr a gwelodd y cumulus gwyn wedi'i adeiladu fel cyfeillgar
pentyrrau o hufen iâ ac yn uchel uwchben yr oedd plu tenau y syrrus
yn erbyn awyr uchel Medi.

"Golau _brisa_," meddai.  "Gwell tywydd i mi nag i chi, bysgod."

Yr oedd ei law chwith yn gyfyng o hyd, ond yn araf deg yr oedd yn ei digydwybod.

Mae'n gas gen i cramp, meddyliodd.  Mae'n frad i'ch corff ei hun.  Mae'n
yn bychanu cyn eraill i gael dolur rhydd o ptomaine
gwenwyn neu i chwydu ohono.  Ond cramp, meddyliodd am dano fel a
_calambre_, yn bychanu'ch hun yn enwedig pan fydd rhywun ar ei ben ei hun.

Pe bai'r bachgen yma gallai ei rwbio i mi a'i lacio i lawr o'r
forearm, meddyliodd.  Ond bydd yn llacio.

Yna, gyda'i law dde teimlodd y gwahaniaeth yn nhynnu'r
llinell cyn iddo weld y newid gogwydd yn y dŵr.  Yna, wrth iddo bwyso
yn erbyn y llinell a tharo ei law chwith yn galed ac yn gyflym yn erbyn ei
glun gwelodd y llinell yn gogwyddo'n araf i fyny.

"Mae'n dod i fyny," meddai.  "Dewch wrth law. Dewch ymlaen os gwelwch yn dda."

Cododd y llinell yn araf ac yn gyson ac yna wyneb y cefnfor
chwyddodd o flaen y cwch a daeth y pysgod allan.  Daeth allan yn ddiddiwedd
a dwfr a dywalltodd o'i ystlysau ef.  Roedd yn llachar yn yr haul a'i ben
ac yn ôl yn borffor tywyll ac yn yr haul y streipiau ar ei ochrau
yn dangos lafant llydan ac ysgafn.  Roedd ei gleddyf cyn belled â phêl fas
bat a thapiodd fel rapier a chododd ei hyd llawn o'r
dwr ac yna a'i ail-fyned, yn esmwyth, fel deifiwr a'r hen ddyn
gwelodd llafn pladur mawr ei gynffon yn mynd o dan a dechreuodd y llinell
i rasio allan.

"Mae o ddwy droedfedd yn hirach na'r skiff," meddai'r hen ddyn.  Roedd y llinell
mynd allan yn gyflym ond yn gyson ac nid oedd y pysgod yn mynd i banig.  Yr hen ddyn
yn ceisio gyda'r ddwy law i gadw'r llinell ychydig y tu mewn i dorri
nerth.  Gwyddai os na allai arafu y pysgodyn gyda phwyll
pwysau gallai'r pysgod dynnu'r holl linell allan a'i dorri.

Mae'n bysgodyn gwych ac mae'n rhaid i mi ei argyhoeddi, meddyliodd.  Rhaid i mi byth
gadewch iddo ddysgu ei nerth na beth a allai ei wneud pe bai'n gwneud ei rediad.  Os
Fi oedd ef byddwn yn rhoi popeth i mewn nawr ac yn mynd nes bod rhywbeth yn torri.
Ond, diolch i Dduw, nid ydyn nhw mor ddeallus â ni sy'n eu lladd;
er eu bod yn fwy bonheddig ac yn fwy galluog.

Roedd yr hen ŵr wedi gweld llawer o bysgod gwych.  Yr oedd wedi gweled llawer oedd yn pwyso
mwy na mil o bunnau ac yr oedd wedi dal dau o'r maint hwnnw yn ei
bywyd, ond byth yn unig.  Yn awr yn unig, ac o olwg tir, yr oedd
yn gyflym at y pysgodyn mwyaf a welodd erioed ac yn fwy nag a gafodd
erioed wedi clywed am, ac roedd ei law chwith yn dal i fod mor dynn a'r afaelgar
crafangau eryr.

Er hynny, fe feddyliodd.  Yn sicr bydd yn uncramp i helpu fy
llaw dde.  Tri pheth sydd frodyr : y pysgod a'm
dwy law.  Mae'n rhaid iddo uncramp.  Mae'n annheilwng ohono i fod yn gyfyng.  Mae'r
pysgod wedi arafu eto ac yn mynd ar ei gyflymder arferol.

Tybed pam y neidiodd, meddyliodd yr hen ddyn.  Neidiodd bron fel
er mwyn dangos i mi pa mor fawr oedd e.  Yr wyf yn gwybod yn awr, beth bynnag, meddyliodd.  i
Hoffwn pe gallwn ddangos iddo pa fath o ddyn ydw i.  Ond yna byddai'n gweld y
llaw gyfyng.  Gadewch iddo feddwl fy mod yn fwy dyn na mi a byddaf felly.
Rwy'n dymuno mai fi oedd y pysgodyn, meddyliodd, gyda phopeth sydd ganddo yn erbyn yn unig
fy ewyllys a'm deallusrwydd.

Ymsefydlodd yn gyfforddus yn erbyn y pren a chymerodd ei ddioddefaint fel ag y mae
daeth a nofiodd y pysgod yn gyson a symudodd y cwch yn araf drwy'r
dwr tywyll.  Roedd môr bach yn codi gyda'r gwynt yn dod i fyny o
y dwyrain a chanol dydd yr oedd llaw chwith yr hen ŵr yn ddirwystr.

"Newyddion drwg i chi, bysgod," meddai a symud y llinell dros y sachau
a orchuddiodd ei ysgwyddau.

Yr oedd yn gysurus ond yn dioddef, er nad oedd yn addef y
dioddef o gwbl.

"Nid wyf yn grefyddol," meddai.  “Ond dywedaf ddeg Ein Tad a deg
Henffych Marys y dylwn ddal y pysgodyn hwn, ac yr wyf yn addo gwneud a
pererindod i'r Virgen de Cobre os daliaf ef.  Mae hynny'n addewid."

Dechreuodd ddweud ei weddïau yn fecanyddol.  Weithiau byddai felly
wedi blino na allai gofio'r weddi ac yna byddai'n eu dweud
gyflym fel y byddent yn dod yn awtomatig.  Henffych well Marys yn haws i
dywedwch na'n Tadau ni, meddyliodd.

"Henffych well Mair lawn o ras yr Arglwydd sydd gyda thi. Bendigedig wyt ti ymhlith
wragedd a bendigedig yw ffrwyth dy groth, Iesu.  Mair Sanctaidd, Mam
O Dduw, gweddïwch drosom ni bechaduriaid yn awr ac ar awr ein marwolaeth.  Amen."
Yna ychwanegodd, “Fendigedig Forwyn, gweddïwch am farwolaeth y pysgodyn hwn.
Er ei fod yn rhyfeddol."

Gyda'i weddïau wedi'u dweud, a theimlo'n llawer gwell, ond yn dioddef yn union
cymaint, ac efallai ychydig yn fwy, ei fod yn pwyso yn erbyn pren y
bwa a dechreuodd, yn fecanyddol, i weithio bysedd ei law chwith.

Roedd yr haul yn boeth nawr er bod yr awel yn codi'n ysgafn.

"Gwell i mi ail-abwyd y lein fach yna allan dros y starn," meddai.
“Os bydd y pysgodyn yn penderfynu aros noson arall bydd angen i mi fwyta eto a
mae'r dŵr yn isel yn y botel.  Nid wyf yn meddwl y gallaf gael dim ond a
dolffin yma.  Ond os byddaf yn ei fwyta'n ddigon ffres ni fydd yn ddrwg.  dymunaf a
byddai pysgod hedfan yn dod ar fwrdd heno.  Ond does gen i ddim golau i
denu nhw.  Mae pysgodyn hedfan yn wych i'w fwyta'n amrwd ac ni fyddwn
gorfod ei dorri i fyny.  Rhaid imi achub fy holl nerth yn awr.  Crist, gwnes i
ddim yn gwybod ei fod mor fawr."

"Byddaf yn ei ladd er," meddai.  " Yn ei holl fawredd a'i ogoniant."

Er ei fod yn anghyfiawn, meddyliodd.  Ond mi a ddangosaf iddo beth all dyn
gwna a'r hyn y mae dyn yn ei ddioddef.

"Dywedais wrth y bachgen fy mod yn hen ddyn rhyfedd," meddai.  “Nawr yw pan mae'n rhaid i mi
ei brofi."

Nid oedd y mil gwaith yr oedd wedi ei brofi yn golygu dim.  Yn awr yr oedd
yn ei brofi eto.  Roedd pob tro yn amser newydd ac ni feddyliodd erioed amdano
y gorffennol pan oedd yn ei wneud.

Hoffwn pe bai'n cysgu a gallwn gysgu a breuddwydio am y llewod, fe
meddwl.  Pam mai'r llewod yw'r prif beth sy'n weddill?  Peidiwch â meddwl,
hen wr, meddai wrtho'i hun.  Gorphwyswch yn dyner yn awr yn erbyn y pren a
meddwl am ddim.  Mae e'n gweithio.  Gweithiwch cyn lleied ag y gallwch.

Roedd hi'n mynd i mewn i'r prynhawn a'r cwch yn dal i symud yn araf a
yn gyson.  Ond yr oedd llusg ychwanegol yn awr o'r awel ddwyreiniol a
marchogodd yr hen wr yn dyner gyda'r môr bach a loes y cortyn
daeth ar draws ei gefn ato yn rhwydd ac esmwyth.

Unwaith yn y prynhawn dechreuodd y llinell godi eto.  Ond y pysgod
parhau i nofio ar lefel ychydig yn uwch yn unig.  Yr oedd yr haul ar y
braich ac ysgwydd chwith yr hen ddyn ac ar ei gefn.  Felly roedd yn adnabod y pysgod
wedi troi i'r dwyrain o'r gogledd.

Nawr ei fod wedi ei weld unwaith, gallai ddarlunio'r pysgod yn nofio i mewn
y dwfr a'i esgyll pectoral porffor wedi eu gosod ar led fel adenydd a'r mawr
codi cynffon sleisio drwy'r tywyllwch.  Tybed faint mae'n ei weld ar hynny
dyfnder, meddyliodd yr hen ddyn.  Mae ei lygad yn anferth a cheffyl, gyda llawer
llai o lygad, yn gallu gweld yn y tywyllwch.  Unwaith y gallwn weld yn eithaf da yn y
tywyll.  Ddim yn y tywyllwch llwyr.  Ond bron fel y mae cath yn ei weld.

Yr oedd yr haul a symudiad cyson ei fysedd wedi llonyddu ei chwith
llaw yn awr yn gyfan gwbl a dechreuodd symud mwy o'r straen iddo a
shrugged y cyhyrau ei gefn i symud y brifo y llinyn a
ychydig.

"Os nad ydych wedi blino, pysgod," meddai yn uchel, "rhaid eich bod yn rhyfedd iawn."

Teimlai yn flinedig iawn yn awr a gwyddai y deuai y nos yn fuan ac yntau
ceisio meddwl am bethau eraill.  Meddyliodd am y Cynghreiriau Mawr, iddo
oeddynt y _Gran Ligas_, a gwyddai mai y Yankees o New York
yn chwarae'r _Tigres_ o Detroit.

Dyma'r ail ddydd yn awr na wn i ganlyniad y
_juegos_, meddyliodd.  Ond mae'n rhaid i mi fod â hyder a rhaid i mi fod yn deilwng
y DiMaggio gwych sy'n gwneud pob peth yn berffaith hyd yn oed gyda'r boen
o'r asgwrn cefn yn ei sawdl.  Beth yw asgwrn cefn? gofynnodd ei hun.
_Un espuela de hueso_.  Nid oes gennym ni nhw.  A all fod mor boenus ag
sbardun ceiliog ymladd yn sawdl rhywun?  Nid wyf yn meddwl y gallwn
goddef hynny neu golli'r llygad a'r ddau lygad a pharhau i
ymladd fel y ceiliogod ymladd yn ei wneud.  Nid yw dyn nemawr wrth ymyl yr adar mawr
a bwystfilod.  Still byddai'n well gennyf fod y bwystfil hwnnw i lawr yno yn y
tywyllwch y môr.

"Oni bai bod siarcod yn dod," meddai yn uchel.  “Os daw siarcod, trugarha Duw wrtho a
fi."

Ydych chi'n credu y byddai'r DiMaggio gwych yn aros gyda physgodyn cyhyd â mi
fydd yn aros gyda hwn? meddyliodd.  Yr wyf yn siŵr y byddai a mwy ers hynny
y mae yn ieuanc a chryf.  Pysgotwr oedd ei dad hefyd.  Ond byddai
y sbardun asgwrn brifo gormod iddo?

"Nid wyf yn gwybod," meddai yn uchel.  "Ni chefais asgwrn asgwrn erioed."

Wrth i'r haul fachlud cofiodd, i roi mwy o hyder iddo'i hun, yr amser
yn y dafarn yn Casablanca pan oedd wedi chwarae'r gem llaw gyda'r
negro mawr o Cienfuegos oedd y dyn cryfaf ar y dociau.
Roedden nhw wedi mynd un diwrnod ac un noson gyda'u penelinoedd ar linell sialc
ar y bwrdd a'u blaenau'n syth i fyny a'u dwylo'n gafael
dynn.  Roedd pob un yn ceisio gorfodi llaw'r llall i lawr ar y
bwrdd.  Roedd llawer o fetio ac roedd pobl yn mynd i mewn ac allan o'r ystafell
dan y goleuadau cerosin ac roedd wedi edrych ar fraich a llaw y
negro ac ar wyneb y negro.  Fe wnaethon nhw newid y dyfarnwyr bob pedwar
oriau ar ôl yr wyth cyntaf er mwyn i'r dyfarnwyr gael cysgu.  Gwaed
daeth allan o dan ewinedd ei ddwylo ef a'r negro
ac edrychasant ar ei gilydd yn y llygad ac ar eu dwylo a'u blaenau
ac aeth y bettors i mewn ac allan o'r ystafell ac eistedd ar gadeiriau uchel
yn erbyn y wal a gwylio.  Roedd y waliau wedi'u paentio'n las llachar a
yr oeddent o bren a'r lampau yn taflu eu cysgodion yn eu herbyn.  Mae'r
roedd cysgod negro yn enfawr a symudodd ar y wal wrth i'r awel symud
y lampau.

Byddai'r ods yn newid yn ôl ac ymlaen trwy'r nos ac roeddent yn bwydo'r negro
rum a sigarennau wedi'u goleuo iddo.  Yna y negro, ar ôl y si,
byddai'n ceisio ymdrech aruthrol ac unwaith y cafodd yr hen ddyn, a oedd
ddim yn hen ddyn bryd hynny ond roedd yn Santiago El Campeon, bron i dair modfedd
oddi ar y fantol.  Ond yr oedd yr hen ddyn wedi codi ei law hyd yn oed yn farw
eto.  Yr oedd yn sicr gan hyny fod ganddo y negro, yr hwn oedd ddyn dirion a
athletwr gwych, wedi'i guro.  Ac yng ngolau dydd pan oedd y bettors yn gofyn
ei fod yn cael ei alw yn raffl a bod y dyfarnwr yn ysgwyd ei ben, roedd wedi
rhyddhau ei ymdrech a gorfodi llaw y negro i lawr ac i lawr
nes iddo orffwys ar y pren.  Roedd y gêm wedi dechrau ar fore Sul
a daeth i ben ar foreu dydd Llun.  Yr oedd llawer o'r bettoriaid wedi gofyn am a
tynnu oherwydd roedd yn rhaid iddynt fynd i weithio ar y dociau yn llwytho sachau o siwgr
neu yn y Havana Coal Company.  Fel arall byddai pawb wedi ei eisiau
i fynd i ben.  Ond roedd wedi ei orffen beth bynnag a chyn i neb gael
i fynd i'r gwaith.

Am amser maith wedi hynny roedd pawb wedi ei alw yn Y Pencampwr a
bu gêm yn ôl yn y gwanwyn.  Ond dim llawer o arian oedd
bet ac yr oedd wedi ei hennill yn bur hawdd er pan dorodd yr hyder
o'r negro o Cienfuegos yn y gêm gyntaf.  Wedi hyny cafodd a
ychydig o gemau ac yna dim mwy.  Penderfynodd y gallai guro unrhyw un os
roedd eisiau gwneud yn ddigon drwg a phenderfynodd ei fod yn ddrwg i'w hawl
llaw ar gyfer pysgota.  Roedd wedi rhoi cynnig ar ychydig o gemau ymarfer gyda'i chwith
llaw.  Ond roedd ei law chwith bob amser wedi bod yn fradwr ac ni fyddai'n gwneud
yr hyn y galwodd arno i'w wneud ac nid oedd yn ymddiried ynddo.

Bydd yr haul yn ei bobi allan yn dda nawr, meddyliodd.  Ni ddylai gyfyng arno
fi eto oni bai ei bod hi'n mynd yn rhy oer yn y nos.  Tybed beth yw hyn
nos a ddaw.

Aeth awyren dros ei phen ar ei chwrs i Miami a gwyliodd ei
cysgod yn dychryn ysgolion pysgod yn hedfan.

"Gyda chymaint o bysgod yn hedfan dylai fod dolffin," meddai, a phwyso
yn ôl ar y llinell i weld a oedd yn bosibl ennill unrhyw ar ei bysgod.
Ond ni allai ac arhosodd y caledwch a'r cryndod dŵr
a ragflaenodd dorri.  Symudodd y cwch yn ei flaen yn araf a gwyliodd y
awyren nes na allai ei weld mwyach.

Mae'n rhaid ei fod yn rhyfedd iawn mewn awyren, meddyliodd.  Tybed beth y
môr yn edrych fel o'r uchder hwnnw?  Dylent allu gweld y pysgod
yn dda os nad ydynt yn hedfan yn rhy uchel.  Hoffwn hedfan yn araf iawn yn
dau gant o uchder a gweld y pysgod oddi uchod.  Yn y crwban
cychod Roeddwn i yn y croes-goed y pen mast a hyd yn oed ar yr uchder hwnnw
Gwelais lawer.  Mae'r dolffin yn edrych yn wyrddach oddi yno a gallwch weld eu
streipiau a'u smotiau porffor a gallwch weld yr holl ysgol fel
maent yn nofio.  Pam fod holl bysgod cyflym y cerrynt tywyll
â chefnau porffor ac fel arfer streipiau neu smotiau porffor?  Y dolffin
edrych yn wyrdd wrth gwrs oherwydd ei fod yn wirioneddol euraidd.  Ond pan ddaw
i fwydo, gwir newynog, streipiau porffor yn dangos ar ei ochrau fel ar marlin.
Ai dicter, neu gyflymdra mwy y mae'n ei wneud sy'n eu dwyn allan?

Ychydig cyn iddi dywyllu, wrth iddynt basio ynys fawr o chwyn Sargasso
yr hwn a grynai ac a siglo yn y môr ysgafn fel pe bai'r cefnfor yn gwneud
cariad gyda rhywbeth o dan flanced felen, ei linell fechan a gymerwyd gan
dolffin.  Fe'i gwelodd gyntaf pan neidiodd yn yr awyr, gwir aur yn y
olaf yr haul a phlygu a fflapio'n wyllt yn yr awyr.  Neidiodd
dro ar ôl tro yn acrobateg ei ofn a gweithiodd ei ffordd
yn ol i'r serth a gwrcwd a dal y llinell fawr gyda'i dde
llaw a braich, tynnodd y dolffin i mewn gyda'i law chwith, gan gamu ymlaen
y llinell a enillwyd bob tro gyda'i droed chwith noeth.  Pan oedd y pysgodyn
ar y starn, yn plymio ac yn torri o ochr i ochr mewn anobaith,
pwysodd yr hen ŵr dros y starn a chodi'r pysgodyn aur llosg
gyda'i smotiau porffor dros y starn.  Roedd ei safnau'n gweithio
convulsively mewn brathiadau cyflym yn erbyn y bachyn ac mae'n curo y gwaelod
o'r sgiff gyda'i gorff hir gwastad, ei gynffon a'i ben tan yntau
ei glybio ar draws y pen euraidd disglair nes iddo grynu ac roedd
llonydd.

Mae'r hen ddyn unhooked y pysgod, ad-dalodd y llinell gyda sardîn arall
ac yn ei daflu drosodd.  Yna gweithiodd ei ffordd yn araf yn ôl at y bwa.  Ef
golchi ei law chwith a'i sychu ar ei drowsus.  Yna efe a symudodd y
llinell drom o'i law dde i'w aswy a golchi ei law dde i mewn
y mor tra yn gwylio yr haul yn myned i'r cefnfor a gogwydd y
cordyn mawr.

"Nid yw wedi newid o gwbl," meddai.  Ond gwylio symudiad y
dŵr yn erbyn ei law nododd ei fod yn amlwg yn arafach.

“Fe fydda’ i’n taro’r ddau rhwyf gyda’i gilydd ar draws y starn a bydd hynny’n arafu
ef yn y nos," meddai.  "Mae'n dda am y noson a minnau hefyd."

Byddai'n well diberfeddu'r dolffin ychydig yn ddiweddarach i achub y gwaed
yn y cig, meddyliodd.  Gallaf wneud hynny ychydig yn ddiweddarach a lash y
rhwyfau i wneud llusg ar yr un pryd.  Gwell i mi gadw'r pysgodyn yn dawel
nawr a pheidiwch ag aflonyddu arno'n ormodol ar fachlud haul.  Mae machlud yr haul yn
amser anodd i bob pysgodyn.

Gadawodd ei law i sychu yn yr awyr ac yna gafael yn y llinell ag ef a lleddfu
ei hun cymaint ag y gallai a chaniatáu iddo'i hun gael ei dynnu ymlaen
yn erbyn y pren fel bod y cwch yn cymryd cymaint o straen, neu fwy,
nag a wnaeth.

Rwy'n dysgu sut i wneud hynny, meddyliodd.  Y rhan hon ohono beth bynnag.  Yna
hefyd, cofiwch nad yw wedi bwyta ers iddo gymryd yr abwyd ac mae'n enfawr ac
angen llawer o fwyd.  Rwyf wedi bwyta'r bonito cyfan.  Yfory byddaf yn bwyta
y dolffin.  Fe'i galwodd yn _dorado_.  Efallai y dylwn i fwyta rhywfaint ohono
pan fyddaf yn ei lanhau.  Bydd yn anoddach bwyta na'r bonito.  Ond, felly,
nid oes dim yn hawdd.

"Sut ydych chi'n teimlo, pysgod?" gofynnodd yn uchel.  “Rwy’n teimlo’n dda a fy llaw chwith
yn well ac mae gen i fwyd am noson a diwrnod.  Tynnwch y cwch, pysgod."

Nid oedd yn wir yn teimlo'n dda oherwydd y boen o'r llinyn ar draws ei
yn ôl bron wedi mynd heibio poen a mynd i mewn i diflasrwydd ei fod
drwgdybiedig.  Ond dwi wedi cael pethau gwaeth na hynny, meddyliodd.  Fy
llaw yn cael ei dorri ond ychydig ac mae'r cramp wedi mynd o'r llall.  Fy
coesau yn iawn.  Hefyd yn awr yr wyf wedi ennill arno yn y cwestiwn o
cynhaliaeth.

Roedd hi'n dywyll nawr wrth iddi dywyllu'n gyflym ar ôl i'r haul fachlud
Medi.  Gorweddodd yn erbyn pren treuliedig y bwa, a gorffwysodd hwnnw i gyd
fe allai.  Roedd y sêr cyntaf allan.  Nid oedd yn gwybod enw Rigel
ond fe'i gwelodd a gwyddai yn fuan y byddent i gyd allan ac y byddai ganddo'r cyfan
ei gyfeillion pell.

"Mae'r pysgodyn yn ffrind i mi hefyd," meddai yn uchel.  "Dydw i erioed wedi gweld neu
clywed am bysgodyn o'r fath.  Ond rhaid i mi ei ladd.  Rwy'n falch nad oes gennym ni
i geisio lladd y sêr."

Dychmygwch os oes rhaid i ddyn geisio lladd y lleuad bob dydd, meddyliodd.  Mae'r
lleuad yn rhedeg i ffwrdd.  Ond dychmygwch a ddylai dyn bob dydd orfod ceisio
lladd yr haul?  Cawsom ein geni yn lwcus, meddyliodd.

Yna yr oedd yn ddrwg ganddo am y pysgodyn mawr nad oedd ganddo ddim i'w fwyta a'i
ni wnaeth penderfyniad i'w ladd erioed ymlacio yn ei ofid drosto.  Sut
bydd llawer o bobl yn bwydo, meddyliodd.  Ond a ydynt hwy yn deilwng i'w fwyta ef ?
Na, wrth gwrs ddim.  Nid oes neb teilwng o'i fwyta o'r
dull ei ymddygiad a'i fawr urddas.

Nid wyf yn deall y pethau hyn, meddyliodd.  Ond y mae yn dda ein bod ni
peidiwch â cheisio lladd yr haul na'r lleuad na'r sêr.  Y mae
digon i fyw ar y môr a lladd ein gwir frodyr.

Nawr, meddyliodd, rhaid i mi feddwl am y llusgo.  Mae ganddo ei beryglon a
ei rinweddau.  Gallaf golli cymaint o linell fel y collaf ef, os gwna
ei ymdrech a'r llusg a wneir gan y rhwyfau yn ei le a'r cwch yn colli
ei holl ysgafnder.  Mae ei ysgafnder yn estyn ein dioddefaint ond y mae
fy niogelwch gan fod ganddo gyflymder mawr nad yw erioed wedi'i gyflogi eto.  Nac ydw
ots beth sy'n mynd heibio rhaid i mi berfeddu'r dolffin rhag iddo ddifetha a bwyta
rhai ohono i fod yn gryf.

Nawr byddaf yn gorffwys awr yn fwy ac yn teimlo ei fod yn gadarn ac yn gyson
cyn i mi symud yn ôl i'r llym i wneud y gwaith a gwneud y penderfyniad.
Yn y cyfamser gallaf weld sut mae'n ymddwyn ac a yw'n dangos unrhyw newidiadau.  Mae'r
rhwyfau yn tric da; ond y mae wedi cyrhaedd yr amser i chwareu er diogelwch.
Mae e'n dal i fod yn llawer o bysgod a gwelais fod y bachyn yng nghornel ei
geg ac mae wedi cadw ei geg yn dynn.  Cosp y bachyn
yn ddim.  Cosp newyn, a'i fod yn erbyn rhywbeth
nad yw'n ei amgyffred, yw popeth.  Gorffwyswch yn awr, hen wr, a gadewch
gwaith ef nes y delo eich dyledswydd nesaf.

Gorphwysodd am yr hyn a dybiai yn ddwy awr.  Ni chododd y lleuad
yn awr hyd yn hwyr ac nid oedd ganddo fodd o farnu yr amser.  Nid oedd ychwaith
gorffwys mewn gwirionedd ac eithrio cymharol.  Roedd yn dal i ddwyn y tynfa o
y pysgod ar draws ei ysgwyddau ond gosododd ei law chwith ar y
gunwale y bwa a confided mwy a mwy o'r gwrthwynebiad i'r
pysgod i'r skiff ei hun.

Pa mor syml fyddai hi pe bawn i'n gallu gwneud y llinell yn gyflym, meddyliodd.  Ond
ag un lurch bach gallai ei dorri.  Rhaid imi glustogi tyniad y
llinell gyda fy nghorff a bod yn barod bob amser i roi llinell gyda'r ddau
dwylaw.

"Ond nid ydych wedi cysgu eto, hen ddyn," meddai yn uchel.  "Mae'n hanner a
dydd a nos, ac yn awr diwrnod arall ac nid ydych wedi cysgu.  Rhaid i chi
dyfeisiwch ffordd i chi gysgu ychydig os bydd yn dawel ac yn gyson.  Os
nad ydych yn cysgu efallai y byddwch yn dod yn aneglur yn y pen."

Rwy'n ddigon clir yn y pen, meddyliodd.  Rhy glir.  Rwyf mor glir â
y ser sydd yn frodyr i mi.  Eto rhaid i mi gysgu.  Cysgant a
mae'r lleuad a'r haul yn cysgu a hyd yn oed y cefnfor yn cysgu ymlaen weithiau
rhai dyddiau pan nad oes cerrynt a llonyddwch gwastad.

Ond cofiwch gysgu, meddyliodd.  Gwnewch i chi'ch hun ei wneud a dyfeisiwch rai
ffordd syml a sicr am y llinellau.  Nawr ewch yn ôl a pharatoi'r
dolffin.  Mae'n rhy beryglus rigio'r rhwyfau fel llusg os oes rhaid
cwsg.

Gallwn i fynd heb gysgu, meddai wrth ei hun.  Ond byddai hefyd
peryglus.

Dechreuodd weithio ei ffordd yn ôl i'r starn ar ei ddwylo a'i liniau,
gan fod yn ofalus i beidio â jerk yn erbyn y pysgod.  Efallai ei fod yn hanner cysgu
ei hun, meddyliodd.  Ond nid wyf am iddo orffwys.  Rhaid iddo dynnu
nes iddo farw.

Yn ôl yn y starn trodd fel bod ei law chwith yn dal y straen o
y llinell ar draws ei ysgwyddau a thynnodd ei gyllell o'i wain gyda
ei law dde.  Roedd y sêr yn llachar nawr a gwelodd y dolffin
yn glir a gwthiodd lafn ei gyllell i'w ben a thynnodd ef

allan o dan y starn.  Rhoddodd un o'i draed ar y pysgodyn a'r hollt
ef yn gyflym o'r awyrell hyd at flaen ei ên isaf.  Yna rhoddodd Mr
ei gyllell i lawr a'i diberfeddu â'i law dde, gan ei gipio'n lân
a thynnu y tagellau yn glir.  Teimlai y maw yn drwm a llithrig yn ei
dwylo a holltodd ef yn agored.  Roedd dau bysgodyn yn hedfan y tu mewn.  Hwy
ffres a chaled a gosododd hwy ochr yn ochr a gollwng y perfedd
a'r tagellau dros y starn.  Suddasant gan adael llwybr o
ffosfforescence yn y dŵr.  Roedd y dolffin yn oer ac yn wahanglwyfus
llwyd-wyn yn awr yng ngolau'r seren a'r hen ŵr wedi ei groen un ochr iddo
tra y daliai ei droed de ar ben y pysgodyn.  Yna trodd ef
trosodd a chroen yr ochr arall a thorri pob ochr oddi ar y pen
i lawr i'r gynffon.

Llithrodd y carcas dros y bwrdd ac edrych i weld a oedd unrhyw chwyrliadau
yn y dwr.  Ond nid oedd ond goleuni ei ddisgyniad araf.  Ef
troi wedyn a gosod y ddau bysgodyn hedfan y tu mewn i'r ddau ffiled o
pysgod a rhoi ei gyllell yn ôl yn ei gwain, gweithiodd ei ffordd yn araf
yn ôl i'r bwa.  Roedd ei gefn wedi'i blygu gyda phwysau'r llinell ar draws
ac efe a gariodd y pysgodyn yn ei law dde.

Yn ôl yn y bwa gosododd y ddau ffiled o bysgod allan ar y pren gyda
y pysgod hedegog wrth eu hymyl.  Wedi hyny gosododd y llinell ar draws ei
ysgwyddau mewn lle newydd a'i ddal eto gyda'i law chwith yn gorffwys
ar y gunwale.  Yna pwyso dros yr ochr a golchi'r hedfan
pysgod yn y dwfr, gan nodi cyflymdra y dwfr yn erbyn ei law.  Ei
llaw yn ffosfforescent rhag croenio y pysgod a gwyliodd y llif
o'r dwfr yn ei erbyn.  Roedd y llif yn llai cryf ac wrth iddo rwbio'r
ochr ei law yn erbyn planiad y skiff, gronynnau o
ffosfforws arnofio i ffwrdd a drifftio'n araf astern.

"Mae'n flinedig neu mae'n gorffwys," meddai'r hen ddyn.  “Nawr gadewch i mi gael
trwy fwyta y dolffin hwn a chael ychydig o orffwys ac ychydig
cysgu."

O dan y sêr a gyda'r nos yn oerach trwy'r amser bwytaodd hanner y
un o'r ffiledi dolffiniaid ac un o'r pysgod hedegog, wedi'i ddiberfeddu a chyda
torri ei ben i ffwrdd.
"Am ddolffin pysgod ardderchog i'w fwyta wedi'i goginio," meddai.  "A beth
pysgodyn diflas amrwd.  Nid af byth mewn cwch eto heb halen ynteu
calch."

Pe bai gen i ymennydd byddwn wedi tasgu dwr ar y bwa trwy'r dydd a
sychu, byddai wedi gwneud halen, meddyliodd.  Ond wedyn wnes i ddim bachu
y dolffin tan fachlud haul bron.  Er hynny roedd yn ddiffyg paratoi.
Ond rydw i wedi cnoi'r cyfan yn dda ac nid wyf yn teimlo'n gyfoglyd.

Roedd yr awyr yn cymylu i'r dwyrain ac un ar ôl y llall y sêr
roedd yn gwybod eu bod wedi mynd.  Roedd yn edrych yn awr fel pe bai'n symud i mewn i fawr
canyon o gymylau a'r gwynt wedi disgyn.

"Fe fydd yna dywydd garw mewn tri neu bedwar diwrnod," meddai.  "Ond nid
heno ac nid yfory.  Rig nawr i gael rhywfaint o gwsg, hen ddyn, tra
mae'r pysgodyn yn dawel ac yn gyson."

Daliodd y llinell yn dynn yn ei law dde ac yna gwthiodd ei glun
yn erbyn ei ddeheulaw fel y pwysai ei holl bwysau yn erbyn pren o
y bwa.  Yna pasiodd y llinell ychydig yn is ar ei ysgwyddau a
rhwym ei law chwith arno.

Gall fy llaw dde ei dal cyn belled ag y mae wedi'i braced, meddyliodd.  Os ydyw
yn ymlacio mewn cwsg bydd fy llaw chwith yn fy neffro wrth i'r llinell fynd allan.  Y mae
caled ar y llaw dde.  Ond mae wedi arfer â chosbi.  Hyd yn oed os ydw i'n cysgu
ugain munud neu hanner awr mae'n dda.  Gorweddodd yn gyfyng
ei hun yn erbyn y llinell â'i holl gorff, gan roi ei holl bwysau
ar ei law dde, ac yr oedd yn cysgu.

Ni freuddwydiodd am y llewod ond yn hytrach am ysgol helaeth o lamidyddion
a ymestynai am wyth neu ddeg milldir ac yr oedd yn amser eu
paru a byddent yn neidio'n uchel i'r awyr ac yn dychwelyd i'r un peth
twll roedden nhw wedi'i wneud yn y dŵr wrth neidio.

Yna breuddwydio ei fod yn y pentref ar ei wely ac roedd a
norther ac yr oedd yn oer iawn a'i fraich dde yn cysgu oherwydd ei
pen wedi gorffwys arno yn lle gobennydd.

Wedi hynny dechreuodd freuddwydio am y traeth hir melyn a gwelodd y
yn gyntaf mae'r llewod yn dod i lawr arno yn y tywyllwch cynnar ac yna'r
daeth llewod eraill a gorffwysodd ei ên ar bren y bwâu lle
gorweddai'r llong wedi ei hangori gyda'r awel hwyrol oddi ar y lan ac arhosodd
i weld a fyddai mwy o lewod ac roedd yn hapus.

Roedd y lleuad wedi bod ar ei thraed ers amser maith ond fe gysgodd ymlaen a'r pysgod
tynnu ymlaen yn raddol a symudodd y cwch i dwnnel y cymylau.

Deffrodd gyda jerk ei ddwrn dde yn dod i fyny yn erbyn ei wyneb a
y llinell yn llosgi allan trwy ei law dde.  Nid oedd ganddo unrhyw deimlad o'i
llaw chwith ond fe freciodd bopeth a allai gyda'i dde a rhuthrodd y llinell
allan.  O'r diwedd daeth ei law chwith o hyd i'r llinell a phwysodd yn ôl yn erbyn
y llinell ac yn awr llosgodd ei gefn a'i law aswy, a'i aswy
llaw yn cymryd yr holl straen ac yn torri'n wael.  Edrychodd yn ôl ar
y coiliau o lein ac roedden nhw'n bwydo'n esmwyth.  Dim ond wedyn y pysgod
neidiodd gan dorri'r cefnfor yn fawr ac yna cwymp trwm.
Yna neidiodd dro ar ôl tro ac roedd y cwch yn mynd yn gyflym er
Roedd y llinell yn dal i rasio ac roedd yr hen ddyn yn codi'r straen i
torri pwynt a'i godi i'r pwynt torri dro ar ôl tro.  Ef
wedi cael ei dynnu i lawr yn dynn ar y bwa ac roedd ei wyneb yn y toriad
sleisen o ddolffin ac ni allai symud.

Dyma beth yr oeddem yn aros amdano, meddyliodd.  Felly nawr gadewch i ni ei gymryd.

Gwnewch iddo dalu am y llinell, meddyliodd.  Gwnewch iddo dalu amdano.

Nis gallai weled neidiau y pysgod ond yn unig clywed toriad y
cefnfor a'r sblash trwm wrth iddo ddisgyn.  Cyflymder y llinell oedd
torri ei ddwylo'n wael ond roedd wedi gwybod erioed y byddai hyn yn digwydd a
ceisiodd gadw'r torri ar draws y rhannau calloused a pheidio â gadael i'r
llithro llinell i'r palmwydd na thorri'r bysedd.

Pe bai'r bachgen yma byddai'n gwlychu'r coiliau llinell, meddyliodd.  Oes.
Pe bai'r bachgen yma.  Pe bai'r bachgen yma.

Aeth y llinell allan ac allan ac allan ond roedd yn arafu nawr ac roedd e
gwneud i'r pysgod ennill pob modfedd ohono.  Yn awr cafodd ei ben i fyny o'r
pren ac allan o'r sleisen o bysgod yr oedd ei foch wedi malu.  Yna efe
roedd ar ei liniau ac yna cododd yn araf ar ei draed.  Roedd yn ildio
llinell ond yn arafach drwy'r amser.  Gweithiodd yn ôl i ble y gallai
teimlo â'i droed y coiliau llinell na allai weld.  Yr oedd
digon o linell o hyd a nawr roedd yn rhaid i'r pysgod dynnu ffrithiant y cyfan
y llinell newydd honno trwy'r dŵr.

Oedd, meddyliodd.  Ac yn awr mae wedi neidio fwy na dwsin o weithiau a
llenwi'r sachau ar ei gefn ag aer ac ni all fynd i lawr yn ddwfn i
marw lle na allaf ei fagu.  Bydd yn dechrau cylchu yn fuan ac yn y man
Rhaid imi weithio arno.  Tybed beth ddechreuodd ef mor sydyn?  A allai
wedi bod newyn a'i gwnaeth yn enbyd, neu a oedd yn ei ddychryn gan
rhywbeth yn y nos?  Efallai ei fod yn sydyn yn teimlo ofn.  Ond yr oedd efe yn gyfryw
pysgodyn tawel, cryf ac roedd yn ymddangos mor ddi-ofn ac mor hyderus.  Y mae
rhyfedd.

"Gwell i chi fod yn ddi-ofn ac yn hyderus eich hun, hen ddyn," meddai.
"Rydych chi'n dal ef eto ond ni allwch gael llinell. Ond yn fuan mae'n rhaid iddo
cylch."

Daliodd yr hen wr ef â'i law aswy a'i ysgwyddau yn awr a
plygodd i lawr a chipio dŵr yn ei law dde i gael y malu
cnawd dolffin oddi ar ei wyneb.  Roedd yn ofni y gallai fod yn gyfoglyd
ef a wnai chwydu a cholli ei nerth.  Pan oedd ei wyneb
glanhaodd ei law dde yn y dwr dros yr ochr ac yna
gadewch iddo aros yn y dŵr halen tra roedd yn gwylio'r golau cyntaf yn dod
cyn codiad yr haul.  Mae o bron i'r dwyrain, meddyliodd.  Mae hynny'n golygu
mae wedi blino ac yn mynd gyda'r cerrynt.  Yn fuan bydd yn rhaid iddo gylchu.
Yna mae ein gwir waith yn dechrau.

Wedi iddo farnu bod ei law dde wedi bod yn y dŵr yn ddigon hir
cymerodd ef allan ac edrych arno.  "Nid yw'n ddrwg," meddai.  "A phoen
ddim o bwys i ddyn."

Cydiodd yn ofalus yn y llinell fel nad oedd yn ffitio i mewn i unrhyw un
mae'r llinell ffres yn torri ac yn symud ei bwysau fel y gallai roi ei
llaw chwith i'r môr yr ochr arall i'r sgiff.

"Ni wnaethoch chi ddim mor ddrwg am rywbeth diwerth," meddai ar ei chwith
llaw.  "Ond roedd yna eiliad pan na allwn ddod o hyd i chi."

Pam na chefais fy ngeni â dwy law dda? meddyliodd.  Efallai mai fy
bai mewn peidio â hyfforddi'r un hwnnw'n iawn.  Ond mae Duw yn gwybod ei fod wedi cael
digon o gyfleoedd i ddysgu.  Ni wnaeth mor ddrwg yn y nos, serch hynny,
a dim ond unwaith y mae wedi cyfyngu.  Os bydd yn crampiau eto gadewch i'r llinell ei dorri
i ffwrdd.

Pan feddyliodd ei fod yn gwybod nad oedd yn bod yn glir-bennaeth ac efe
meddwl y dylai gnoi ychydig mwy o'r dolffin.  Ond ni allaf, meddai
ei hun.  Mae'n well bod yn benysgafn na cholli'ch cryfder
rhag cyfog.  A gwn na allaf ei gadw os byddaf yn ei fwyta er fy wyneb
ynddo.  Byddaf yn ei gadw ar gyfer argyfwng nes iddo fynd yn ddrwg.  Ond y mae
rhy hwyr i geisio nerth yn awr trwy faeth.  Rwyt ti'n dwp,
dywedodd wrth ei hun.  Bwytewch y pysgod hedfan eraill.

Roedd yno, yn lân ac yn barod, ac fe'i cododd â'i law chwith
a'i bwyta gan gnoi'r esgyrn yn ofalus a bwyta'r cyfan i lawr i'r
cynffon.

Mae ganddo fwy o faeth na bron unrhyw bysgodyn, meddyliodd.  O leiaf y
math o gryfder sydd ei angen arnaf.  Nawr rydw i wedi gwneud yr hyn a allaf, meddyliodd.
Gadewch iddo ddechrau cylch a gadael i'r ymladd ddod.

Yr oedd yr haul yn codi am y trydydd tro er pan y bu iddo roi ar y môr
dechreuodd pysgod gylchu.

Ni allai weld gan ogwydd y llinell fod y pysgod yn cylchu.
Roedd yn rhy gynnar i hynny.  Roedd yn teimlo slackening gwan o'r
pwysau'r llinell a dechreuodd dynnu arni'n dyner gyda'i
llaw dde.  Mae'n tynhau, fel bob amser, ond dim ond pan gyrhaeddodd y
pwynt lle byddai'n torri, llinell dechreuodd i ddod i mewn Mae'n llithro ei
ysgwyddau a phen o dan y llinell a dechreuodd dynnu mewn llinell
yn gyson ac yn ysgafn.  Defnyddiodd ei ddwy law mewn cynnig siglo
a cheisiodd wneyd y tyniad cymaint ag a allai â'i gorph a'i
coesau.  Yr oedd ei hen goesau a'i ysgwyddau yn colyn gyda siglo y
tynnu.

"Mae'n gylch mawr iawn," meddai.  " Ond y mae efe yn cylchynu."

Yna ni ddeuai'r llinell i mewn mwyach a daliodd hi nes gwelodd
y diferion yn neidio ohono yn yr haul.  Yna y dechreuodd allan a'r hen
penliniodd dyn a gadael iddo fynd yn flinedig yn ôl i'r dŵr tywyll.

"Mae'n gwneud y rhan bellaf o'i gylch nawr," meddai.  Rhaid i mi ddal
y cyfan a allaf, meddyliodd.  Bydd y straen yn byrhau ei gylch bob tro.
Efallai mewn awr y byddaf yn ei weld.  Nawr mae'n rhaid i mi ei argyhoeddi ac yna mi
rhaid ei ladd.

Ond daliodd y pysgod i gylchu'n araf a'r hen ddyn yn wlyb gan chwys
a blino yn ddwfn i'w esgyrn ddwy awr yn ddiweddarach.  Ond yr oedd y cylchoedd
llawer byrrach yn awr ac o'r ffordd y llinell ogwydd gallai ddweud wrth y
yr oedd pysgod wedi codi yn gyson tra y nofiodd.

Am awr yr oedd yr hen wr wedi bod yn gweled smotiau duon o flaen ei lygaid a
halltodd y chwys ei lygaid a halltu'r toriad dros ei lygad ac ar ei
talcen.  Nid oedd arno ofn y smotiau duon.  Roedden nhw'n normal yn
y tensiwn yr oedd yn ei dynnu ar y llinell.  Ddwywaith, serch hynny, roedd ganddo
yn teimlo'n benysgafn ac yn benysgafn ac roedd hynny wedi ei boeni.

"Allwn i ddim methu fy hun a marw ar bysgodyn fel hyn," meddai.  "Nawr
fy mod yn ei gael yn dyfod mor hyfryd, Duw a'm cynorthwya i ddyoddef.  dywedaf a
cant Ein Tadau a chant Henffych well Marys.  Ond ni allaf eu dweud
nawr."

Ystyriwch eu dweud, meddyliodd.  Fe'u dywedaf yn nes ymlaen.

Yn union wedyn fe deimlodd ergyd sydyn a jerking ar y llinell yr oedd yn dal gyda
ei ddwy law.  Roedd yn finiog ac yn galed ac yn drwm.

Mae'n taro'r arweinydd gwifren â'i waywffon, meddyliodd.  Dyna oedd
yn rhwym o ddod.  Roedd yn rhaid iddo wneud hynny.  Efallai y bydd yn gwneud iddo neidio er hynny a minnau
byddai'n well iddo aros o amgylch yn awr.  Roedd y neidiau yn angenrheidiol iddo
i gymryd aer.  Ond ar ôl hynny gall pob un ehangu agoriad y bachyn
clwyf a gall daflu y bachyn.

"Peidiwch â neidio, pysgod," meddai.  "Peidiwch â neidio."

Roedd y pysgodyn yn taro'r wifren sawl gwaith yn fwy a phob tro roedd yn ysgwyd ei
pen rhoddodd yr hen ddyn i fyny ychydig o linell.

Rhaid imi ddal ei boen lle y mae, meddyliodd.  Nid yw fy un i o bwys.  i
yn gallu rheoli fy un i.  Ond gallai ei boen ei yrru'n wallgof.

Ar ôl ychydig stopiodd y pysgod guro ar y wifren a dechrau cylchu
yn araf eto.  Yr oedd yr hen wr yn enill llinell yn gyson yn awr.  Ond teimlai Mr
llewygu eto.  Cododd ychydig o ddŵr môr â'i law chwith a'i roi ymlaen
ei ben.  Yna rhoddodd fwy ymlaen a rhwbio cefn ei wddf.

"Does gen i ddim cramps," meddai.  “Fe fydd e lan yn fuan a galla’ i bara.  Ti
gorfod para.  Peidiwch â siarad amdano hyd yn oed."

Penliniodd yn erbyn y bwa ac, am eiliad, llithrodd y llinell dros ei
yn ôl eto.  Byddaf yn gorffwys yn awr tra ei fod yn mynd allan ar y cylch ac yna
sefyll i fyny a gweithio arno pan ddaw i mewn, penderfynodd.

Temtasiwn fawr oedd gorffwys yn y bwa a gadael i'r pysgod wneud un
cylch ar ei ben ei hun heb adennill unrhyw linell.  Ond pan fydd y straen
yn dangos fod y pysgodyn wedi troi i ddyfod i'r cwch, cododd yr hen wr i
ei draed a dechre y pivot a'r tynu gweu a ddug
yn yr holl linell a enillodd.

Rwy'n flinach nag yr wyf erioed wedi bod, meddyliodd, ac yn awr y gwynt masnach
yn codi.  Ond bydd yn dda i fynd ag ef i mewn ag ef.  Dwi angen hynny
yn ddrwg.

"Byddaf yn gorffwys ar y tro nesaf wrth iddo fynd allan," meddai.  “Rwy’n teimlo llawer
well.  Yna mewn dau neu dri thro bydda i'n ei gael."

Roedd ei het wellt ymhell ar gefn ei ben a suddodd i lawr i'r
bwa gyda thyniad y llinell gan ei fod yn teimlo y tro pysgod.

Rydych chi'n gweithio nawr, pysgod, meddyliodd.  Byddaf yn mynd â chi ar y tro.

Roedd y môr wedi codi'n sylweddol.  Ond yr oedd yn awel dywydd teg a
roedd yn rhaid iddo ei gael i gyrraedd adref.

"Byddaf yn llywio de a gorllewin," meddai.  “Nid yw dyn byth ar goll ar y môr
ac y mae yn ynys hir."

Ar y trydydd tro y gwelodd y pysgodyn gyntaf.

Gwelodd ef gyntaf fel cysgod tywyll a gymerodd gymaint o amser i basio o dan y
cwch na allai gredu ei hyd.

"Na," meddai.  "Ni all fod mor fawr."

Ond yr oedd mor fawr â hynny ac ar ddiwedd y cylch hwn daeth i'r
dim ond tri deg llath i ffwrdd a gwelodd y dyn ei gynffon allan o ddŵr.
Roedd yn uwch na llafn pladur mawr a lafant gwelw iawn uwch ei ben
y dwr glas tywyll.  Mae'n cribinio yn ôl ac wrth i'r pysgod nofio ychydig o dan y
wyneb gallai'r hen ddyn weld ei swmp enfawr a'r streipiau porffor hynny
bandio ef.  Roedd ei asgell ddorsal i lawr a'i bectoralau enfawr wedi'u lledaenu
llydan.

Ar y cylch hwn roedd yr hen ŵr yn gallu gweld llygad y pysgodyn a’r ddau lwyd
sugno pysgod oedd yn nofio o'i gwmpas.  Weithiau maent yn atodi eu hunain
iddo.  Weithiau byddent yn gwibio i ffwrdd.  Weithiau byddent yn nofio yn hawdd
yn ei gysgod.  Roedden nhw bob un dros dair troedfedd o hyd a phan wnaethon nhw nofio
yn gyflym tarawodd eu cyrff cyfan fel llysywod.

Roedd yr hen ddyn yn chwysu nawr ond o rywbeth arall heblaw'r haul.
Ar bob tro tawel tawel gwnaeth y pysgodyn ei fod yn ennill llinell ac roedd
siwr y cai gyfle i gael y tryfer mewn dau dro
mewn.

Ond rhaid i mi ei gael yn agos, yn agos, yn agos, meddyliodd.  Rhaid i mi beidio ceisio am
y pen.  Rhaid i mi gael y galon.

"Byddwch yn dawel ac yn gryf, hen ddyn," meddai.

Ar y cylch nesaf roedd cefn y pysgodyn allan ond roedd ychydig yn rhy bell
o'r cwch.  Ar y cylch nesaf roedd yn dal yn rhy bell i ffwrdd ond roedd
yn uwch allan o ddwfr ac yr oedd yr hen wr yn sicr o hyny trwy enill ychydig yn ychwaneg
llinell gallai ei gael ochr yn ochr.

Roedd wedi rigio ei delyn ymhell o'r blaen ac roedd ei coil o raff ysgafn i mewn
basged gron a gwnaed y diwedd yn gyflym i'r bitt yn y bwa.

Yr oedd y pysgodyn yn dyfod i mewn ar ei gylch yn awr yn dawel a hardd yn edrych a
dim ond ei gynffon fawr yn symud.  Tynodd yr hen wr arno y cwbl a elai
gallu i ddod ag ef yn nes.  Am funud yn unig trodd y pysgodyn ychydig
ar ei ochr.  Yna fe sythu ei hun a dechrau cylch arall.
"Symudais ef," ebe yr hen wr.  "Symudais ef wedyn."

Teimlai'n llewygu eto nawr ond daliodd yr holl straen ar y pysgodyn mawr
y gallai.  Symudais ef, meddyliodd.  Efallai y tro hwn y gallaf ei gael
dros.  Tynnwch, dwylo, meddyliodd.  Dal i fyny, coesau.  Olaf i mi, pen.
Yn olaf i mi.  Aethoch chi byth.  Y tro hwn byddaf yn ei dynnu drosodd.

Ond pan roddodd ei holl ymdrech ymlaen, gan ei gychwyn ymhell cyn y
daeth pysgod ochr yn ochr a thynnu gyda'i holl nerth, tynnodd y pysgod
rhan o'r ffordd drosodd ac yna unioni ei hun a nofio i ffwrdd.

" Pysgod," meddai yr hen ddyn.  “Pysgod, bydd yn rhaid i chi farw beth bynnag.
Oes rhaid i chi fy lladd i hefyd?"

Fel hyn nid oes dim yn cael ei gyflawni, meddyliodd.  Roedd ei geg yn rhy sych i
siarad ond ni allai estyn am y dŵr yn awr.  Rhaid i mi ei gael
ochr yn ochr â'r amser hwn, meddyliodd.  Nid wyf yn dda am lawer mwy o droeon.
Ydw ydych chi, meddai wrth ei hun.  Rydych chi'n dda am byth.

Ar y tro nesaf, bu bron iddo ei gael.  Ond eto y pysgodyn iawn
ei hun a nofiodd yn araf i ffwrdd.

Rydych chi'n fy lladd i, bysgod, meddyliodd yr hen ddyn.  Ond mae gennych hawl
i.  Ni welais erioed fwy, neu harddach, neu dawelach neu
peth mwy bonheddig na thi, frawd.  Dewch ymlaen a lladd fi.  Nid wyf yn
gofal pwy sy'n lladd pwy.

Nawr rydych chi'n drysu yn y pen, meddyliodd.  Rhaid cadw
eich pen yn glir.  Cadwch eich pen yn glir a gwybod sut i ddioddef fel a
dyn.  Neu bysgodyn, meddyliodd.

"Clirio, pen," meddai mewn llais prin y gallai glywed.  "Clirio."

Ddwywaith yn fwy roedd yr un peth ar y tro.

Wn i ddim, meddyliodd yr hen ddyn.  Yr oedd wedi bod ar y pwynt o
teimlo ei hun yn mynd bob tro.  nis gwn.  Ond byddaf yn rhoi cynnig arni unwaith
mwy.

Ceisiodd unwaith eto a theimlai ei hun yn mynd pan drodd y
pysgodyn.  Mae'r pysgod yn iawn ei hun ac yn nofio i ffwrdd eto yn araf gyda'r
gweu cynffon mawr yn yr awyr.

'N annhymerus' rhoi cynnig arni eto, yr hen ddyn addo, er bod ei ddwylo yn stwnsh
yn awr ac ni allai weld yn dda ond mewn fflachiadau.

Ceisiodd eto ac roedd yr un peth.  Felly, meddyliodd, a theimlai
ei hun yn myned cyn cychwyn ; Byddaf yn rhoi cynnig arni unwaith eto.

Cymerodd ei holl boen a'r hyn oedd ar ôl o'i nerth a'i hir
aeth balchder ac fe'i gosododd yn erbyn poen y pysgod a daeth y pysgod
drosodd ar ei ochr a nofio yn hamddenol ar ei ochr, ei big bron
cyffwrdd â phlancian y sgiff a dechrau pasio'r cwch, yn hir,
dwfn, llydan, arian, a'i wahardd â phorffor a diderfyn yn y dŵr.

Gollyngodd yr hen ddyn y llinell a rhoi ei droed arni a chodi'r
tryfer mor uchel ag y gallai a'i gyrru i lawr â'i holl nerth,
a mwy o nerth yr oedd newydd ei wysio, i ochr y pysgodyn yn unig
tu ôl i asgell fawr y frest a gododd yn uchel yn yr awyr i uchder o
brest y dyn.  Teimlodd yr haearn yn mynd i mewn a phwysodd arno a gyrru
mae'n bellach ac yna gwthio ei holl bwysau ar ei ôl.

Yna y pysgod a ddaeth yn fyw, a'i farwolaeth ynddo, ac a gyfododd yn uchel allan
y dwfr yn dangos ei holl fawr hyd a'i led a'i holl allu a
ei harddwch.  Roedd yn ymddangos i hongian yn yr awyr uwchben yr hen ddyn yn y
sgiff.  Yna syrthiodd i'r dŵr gyda damwain a anfonodd chwistrell drosodd
yr hen wr a thros yr holl sgiff.

Roedd yr hen ŵr yn teimlo’n wan ac yn sâl ac ni allai weld yn dda.  Ond efe
clirio llinell y tryfer a gadael iddi redeg yn araf drwy ei ddwylo amrwd
a phan welai, gwelodd fod y pysgodyn ar ei gefn a'i arian
bol i fyny.  Roedd siafft y tryfer yn ymestyn ar ongl o'r
ysgwydd y pysgodyn a'r môr yn lliwio coch y gwaed
o'i galon.  Yn gyntaf roedd hi'n dywyll fel heig yn y dŵr glas a
oedd fwy na milltir o ddyfnder.  Yna mae'n lledaenu fel cwmwl.  Yr oedd y pysgodyn
ariannog a llonydd a arnofio gyda'r tonnau.

Edrychodd yr hen ddyn yn ofalus yn y cipolwg o weledigaeth a gafodd.
Yna cymerodd ddau dro o'r llinell tryfer o amgylch y bitt yn y bwa
ac a osododd ei ben ar ei ddwylaw.

"Cadwch fy mhen yn glir," meddai yn erbyn pren y bwa.  "Rwy'n a
hen ddyn blinedig.  Ond yr wyf wedi lladd y pysgodyn hwn sydd yn frawd i mi ac yn awr
Rhaid i mi wneud y gwaith caethweision."

Nawr mae'n rhaid i mi baratoi'r nooses a'r rhaff i'w lashio ochr yn ochr, fe
meddwl.  Hyd yn oed os oeddem yn ddwy ac yn llethu hi i'w lwytho a mechnïaeth
hi allan, ni fyddai hyn yn skiff dal ef.  Rhaid i mi baratoi popeth,
yna dod ag ef i mewn a'i guro'n dda a chamu'r hwylbren a hwylio amdano
cartref.

Dechreuodd dynnu'r pysgodyn i mewn i'w gael wrth ei ochr fel y gallai
pasio llinell trwy ei dagellau ac allan ei geg a gwneud ei ben yn gyflym
ochr yn ochr â'r bwa.  Rwyf am ei weld, meddyliodd, ac i gyffwrdd ac i
teimlo ef.  Ef yw fy ffortiwn, meddyliodd.  Ond nid dyna pam yr wyf yn dymuno
teimlo ef.  Yr wyf yn meddwl fy mod yn teimlo ei galon, meddyliodd.  Pan fyddaf yn gwthio ar y
siafft tryfer yr ail waith.  Dewch ag ef i mewn yn awr a gwnewch ef yn gyflym a
cael y noose am ei gynffon ac un arall o gwmpas ei ganol i'w rwymo
i'r sgiff.

"Cyrra'r gwaith, hen ddyn," meddai.  Cymmerodd ddiod fechan iawn o'r
dwr.  “Mae llawer iawn o waith caethweision i’w wneud nawr bod y frwydr
drosodd."

Edrychodd i fyny ar yr awyr ac yna allan at ei bysgod.  Edrychodd ar yr haul
yn ofalus.  Nid yw'n llawer mwy na hanner dydd, meddyliodd.  A'r fasnach
gwynt yn codi.  Mae'r llinellau i gyd yn golygu dim byd nawr.  Bydd y bachgen a minnau
sbleisiwch nhw pan fyddwn ni adref.

"Dewch ymlaen, pysgod," meddai.  Ond ni ddaeth y pysgod.  Yn lle hynny gorweddodd
yno ymdrybaeddu yn awr yn y moroedd a thynnodd yr hen ŵr y sgiff i fyny
arno.

Pan oedd yn wastad gydag ef, a phen y pysgodyn yn erbyn y bwa, fe
yn methu credu ei faintioli.  Ond datododd y rhaff tryfer o'r
bitt, ei basio trwy dagellau y pysgodyn ac allan ei enau, gwnaeth dro
o gwmpas ei gleddyf yna pasio y rhaff drwy'r dagell arall, gwneud
tro arall rownd y bil a chlymu y rhaff ddwbl a gwneud
cyflym i'r bitt yn y bwa.  Torrodd y rhaff wedyn ac aeth yn astern to
noose y gynffon.  Roedd y pysgodyn wedi troi arian o'i borffor gwreiddiol
ac arian, a'r streipiau yn dangos yr un lliw fioled gwelw a'i un ef
cynffon.  Yr oeddynt yn lletach na llaw dyn â'i fysedd ar led a
roedd llygad y pysgodyn yn edrych mor ddatgysylltiedig â'r drychau mewn perisgop neu fel a
sant mewn gorymdaith.

"Dyma'r unig ffordd i'w ladd," meddai'r hen ddyn.  Roedd yn teimlo
well er y dwfr a gwyddai nad elai ymaith a'i ben
oedd yn glir.  Mae o dros bymtheg cant o bunnau fel y mae, meddyliodd.
Efallai llawer mwy.  Os bydd yn gwisgo allan ddwy ran o dair o hynny ar ddeg ar hugain cent
punt?

"Dwi angen pensil ar gyfer hynny," meddai.  "Nid yw fy mhen mor glir â hynny. Ond
Rwy'n meddwl y byddai'r DiMaggio gwych yn falch ohonof heddiw.  Doedd gen i ddim asgwrn
ysbardunau.  Ond mae'r dwylo a'r cefn yn brifo a dweud y gwir."  Tybed beth asgwrn
sbardun yw, meddyliodd.  Efallai bod gennym ni nhw heb yn wybod amdano.

Parodd i'r pysgod ymgrymu ac ymgrymu ac i'r rhwystr canol.  Ef
mor fawr, roedd fel taro sgiff llawer mwy ochr yn ochr.  Torodd a
darn o linell a chlymu gên isaf y pysgodyn yn erbyn ei big felly ei
ni fyddai ceg yn agor a byddent yn hwylio mor lân â phosibl.  Yna
camodd y mast a, gyda'r ffon oedd yn ei gaff a gyda'i
rigged ffyniant, tynnodd yr hwyl glytiog, dechreuodd y cwch symud, a hanner
gan orwedd yn y starn hwyliodd i'r de-orllewin.

Nid oedd angen cwmpawd arno i ddweud wrtho ble roedd y de-orllewin.  Ef yn unig
angen teimlad y gwynt masnach a lluniad yr hwyl.  i
gwell rhoi llinell fach allan gyda llwy arno a cheisio cael
rhywbeth i'w fwyta a'i yfed ar gyfer y lleithder.  Ond ni allai ganfod a
llwy a'i sardinau wedi pydru.  Felly bachodd ddarn o felyn
chwyn gaff gyda'r gaff wrth iddynt basio a'i ysgwyd fel bod y bach
syrthiodd y berdys oedd ynddo ar estylliad y sgiff.  Yno
roedd mwy na dwsin ohonyn nhw ac fe wnaethon nhw neidio a chicio fel tywod
chwain.  Piniodd yr hen ddyn eu pennau i ffwrdd â'i fawd a
blaenfys a'u bwyta gan gnoi'r cregyn a'r cynffonnau.  Yr oeddynt
bach iawn ond roedd yn gwybod eu bod yn faethlon ac roeddent yn blasu'n dda.

Roedd yr hen ddyn yn dal i gael dwy ddiod o ddŵr yn y botel ac fe ddefnyddiodd
hanner un ar ôl iddo fwyta'r berdys.  Roedd y sgiff yn hwylio'n dda
gan ystyried yr anfanteision a llywiodd gyda'r taniwr o dan ei fraich.
Roedd yn gallu gweld y pysgodyn a dim ond edrych ar ei ddwylo a theimlo ei ddwylo oedd ganddo
yn ôl yn erbyn llym i wybod bod hyn wedi digwydd mewn gwirionedd ac nad oedd
breuddwyd.  Ar un adeg pan oedd yn teimlo mor ddrwg tua'r diwedd, efe
wedi meddwl efallai mai breuddwyd ydoedd.  Yna pan welodd y pysgodyn
tyrd allan o'r dwr a hongian yn llonydd yn yr awyr cyn iddo ddisgyn, fe
Roedd yn siŵr bod rhyfeddod mawr ac ni allai ei gredu.
Yna ni allai weld yn dda, er ei fod yn awr yn gweld cystal ag erioed.

Nawr roedd yn gwybod bod y pysgodyn yno ac nid oedd ei ddwylo a'i gefn yn freuddwyd.
Mae'r dwylo'n gwella'n gyflym, meddyliodd.  Rwy'n gwaedu yn lân a'r halen
bydd dŵr yn eu hiacháu.  Dŵr tywyll y gwir gagendor yw'r mwyaf
iachawr sydd yno.  Y cyfan sy'n rhaid i mi ei wneud yw cadw'r pen yn glir.  Y dwylo
wedi gwneud eu gwaith ac rydym yn hwylio'n dda.  Gyda'i enau gau a'i
cynffon yn syth i fyny ac i lawr rydym yn hwylio fel brodyr.  Yna dechreuodd ei ben
i fod ychydig yn aneglur a meddyliodd, a yw'n dod â mi i mewn neu ydw i
dod ag ef i mewn?  Pe bawn i'n ei dynnu y tu ôl ni fyddai
cwestiwn.  Na phe bai'r pysgod yn y sgiff, gyda phob urddas wedi diflannu,
fyddai dim cwestiwn chwaith.  Ond roedden nhw'n hwylio gyda'i gilydd
wedi torri ochr yn ochr a'r hen ŵr yn meddwl, gadewch iddo ddod â mi i mewn os felly
yn ei blesio.  Nid wyf ond yn well nag ef trwy dwyll ac roedd yn ei olygu
dim niwed i mi.

Hwyliasant yn dda a mwydo yr hen wr ei dwylaw yn y dwfr heli a
ceisio cadw ei ben yn glir.  Yr oedd cymylau cumulus uchel a
digon o cirrus uwch eu pen fel y gwyddai yr hen wr y byddai yr awel yn para
drwy'r nos.  Edrychodd yr hen ddyn ar y pysgod yn gyson i wneud yn siŵr ei fod
oedd yn wir.  Roedd hi'n awr cyn i'r siarc cyntaf ei daro.

Nid damwain oedd y siarc.  Yr oedd wedi dyfod i fyny o ddwfn i lawr yn y
dŵr fel y cwmwl tywyll o waed wedi setlo a gwasgaru yn y filltir
môr dwfn.  Roedd wedi dod i fyny mor gyflym ac yn hollol ddiofal â hynny
torrodd wyneb y dwr glas ac roedd yn yr haul.  Yna efe
syrthio yn ôl i'r môr a chodi'r arogl a dechrau nofio ymlaen
y cwrs roedd y sgiff a'r pysgod wedi'i gymryd.

Weithiau roedd yn colli'r arogl.  Ond byddai'n ei godi eto, neu wedi
dim ond olion ohono, a nofiodd yn gyflym ac yn galed ar y cwrs.  Yr oedd yn a
siarc Mako mawr iawn wedi'i adeiladu i nofio mor gyflym â'r pysgod cyflymaf yn y
môr ac yr oedd pob peth o'i amgylch yn brydferth heblaw ei enau.

Roedd ei gefn mor las â physgodyn cleddyf a'i fol yn arian a'i fol
roedd cuddfan yn llyfn ac yn olygus.  Adeiladwyd ef yn bysgodyn cleddyf heblaw am
ei enau anferth a oedd yn dynn gau yn awr wrth iddo nofio yn gyflym, ychydig o dan y
wyneb gyda'i asgell ddorsal uchel yn gwau trwy'r dŵr hebddo
chwifio.  Y tu mewn i wefus ddwbl gaeedig ei enau i gyd o'i wyth
roedd rhesi o ddannedd yn gogwyddo i mewn.  Nid oeddent yn gyffredin
dannedd siâp pyramid y rhan fwyaf o siarcod.  Roedden nhw'n debyg i siâp dyn
bysedd pan fyddant yn grimp fel crafangau.  Buont bron mor hir a
bysedd yr hen ddyn ac roedd ganddyn nhw ymylon torri miniog ar
ddwy ochr.  Pysgodyn oedd hwn wedi ei adeiladu i fwydo ar yr holl bysgod yn y
môr, a oedd mor gyflym a chryf, ac yn arfog yn dda fel nad oedd ganddynt un arall
gelyn.  Nawr cyflymodd wrth iddo arogli'r arogl mwy ffres a'i las
esgyll dorsal torrwch y dwr.

Pan welodd yr hen ŵr ef yn dod gwyddai mai siarc oedd hwn
dim ofn o gwbl a byddai'n gwneud yn union yr hyn a ddymunai.  Paratodd y
tryfer a gwneud y rhaff yn gyflym wrth wylio'r siarc yn dod ymlaen.  Mae'r
roedd rhaff yn fyr gan nad oedd ganddo'r hyn yr oedd wedi'i dorri i ffwrdd i guro'r pysgodyn.

Roedd pen yr hen ŵr yn glir ac yn dda nawr ac roedd yn llawn penderfyniad
ond nid oedd ganddo fawr o obaith.  Yr oedd yn rhy dda i bara, meddyliodd.  Cymerodd
un olwg ar y pysgodyn gwych wrth iddo wylio'r siarc yn cau i mewn
yn ogystal wedi bod yn freuddwyd, meddyliodd.  Ni allaf ei gadw rhag taro
fi ond efallai y gallaf ei gael.  _Dentuso_, meddyliodd.  Anlwc i'ch
mam.

Caeodd y siarc yn gyflym astern a phan darodd y pysgodyn gwelodd yr hen ddyn
ei geg yn agored a'i lygaid rhyfedd a chop clicio'r dannedd
wrth iddo yrru ymlaen yn y cig ychydig uwchben y gynffon.  Pen y siarc
allan o ddŵr a'i gefn yn dod allan a'r hen ddyn yn gallu clywed
swn croen a chnawd yn rhwygo ar y pysgod mawr wrth hyrddio'r
tryfer i lawr ar ben y siarc mewn man lle mae'r llinell rhwng ei
llygaid croestorri â'r llinell a oedd yn rhedeg yn syth yn ôl oddi wrth ei drwyn.
Nid oedd llinellau o'r fath.  Nid oedd ond y pen glas miniog trwm a
y llygaid mawr a'r clicio, gan wthio safnau holl-lyncu.  Ond hynny
oedd lleoliad yr ymennydd a'r hen ddyn yn ei daro.  Mae'n taro ei gyda
roedd ei waed yn malu dwylo'n gyrru telyn dda â'i holl nerth.
Fe'i tarodd heb obaith ond gyda datrysiad a malaenedd llwyr.

Siglodd y siarc drosodd a gwelodd yr hen ddyn nad oedd ei lygad yn fyw ac yna
siglo drosodd unwaith eto, gan lapio ei hun mewn dwy ddolen y rhaff.
Gwyddai’r hen ŵr ei fod wedi marw ond ni fyddai’r siarc yn ei dderbyn.
Yna, ar ei gefn, gyda'i gynffon yn taro a'i enau'n clicio, y
siarc yn aredig dros y dŵr fel y mae cwch cyflym yn ei wneud.  Roedd y dŵr yn wyn
lle curodd ei gynffon hi a thri chwarter ei gorff yn glir uwchben
y dwr pan ddaeth y rhaff yn dynn, crynu, ac yna torri.  Mae'r
gorweddodd siarc yn dawel am ychydig ar yr wyneb a'r hen ddyn
ei wylio.  Yna aeth i lawr yn araf iawn.

"Cymerodd tua deugain punt," meddai yr hen wr yn uchel.  Cymerodd fy
tryfer hefyd a'r holl raff, meddyliodd, a nawr mae fy mhysgod yn gwaedu eto
a bydd eraill.

Nid oedd yn hoffi edrych ar y pysgod mwyach ers iddo fod
llurgunio.  Pan oedd y pysgodyn wedi cael ei daro roedd fel petai ef ei hun
taro.

Ond lladdais y siarc a darodd fy mhysgodyn, meddyliodd.  Ac efe oedd y
_dentuso_ mwyaf a welais erioed.  A Duw a wyr fod gennyf
gweld rhai mawr.

Yr oedd yn rhy dda i bara, meddyliodd.  Hoffwn pe bai wedi bod yn freuddwyd nawr
ac nad oeddwn erioed wedi bachu y pysgod a oedd yn unig yn y gwely ar y
papurau newydd.

"Ond nid yw dyn yn cael ei wneud ar gyfer trechu," meddai.  “Gall dyn gael ei ddinistrio ond
heb ei drechu."  Mae'n ddrwg gen i fy mod wedi lladd y pysgodyn serch hynny, meddyliodd.
Nawr mae'r amser drwg yn dod a does gen i ddim hyd yn oed y tryfer.  Mae'r
_dentuso_ yn greulon a galluog a chryf a deallus.  Ond roeddwn i'n fwy
ddeallus ei fod.  Efallai na, meddyliodd.  Efallai mai dim ond oeddwn i
gwell arfog.

"Paid â meddwl, hen ddyn," meddai yn uchel.  “Hwyliwch ar y cwrs hwn a chymerwch
pan ddaw."

Ond rhaid meddwl, meddyliodd.  Oherwydd dyna'r cyfan sydd gennyf ar ôl.  Bod a
pêl fas.  Tybed sut y byddai'r DiMaggio gwych wedi hoffi'r ffordd yr wyf i
ei daro yn yr ymennydd?  Nid oedd yn beth gwych, meddyliodd.  Unrhyw ddyn
gallai ei wneud.  Ond ydych chi'n meddwl bod fy nwylo yn anfantais mor fawr â'r
ysbardunau asgwrn?  Ni allaf wybod.  Chefais i erioed unrhyw beth o'i le ar fy sawdl
ac eithrio'r amser y pigyn pelydryn ei pigo pan gamais arno pryd
nofio a pharlysu rhan isaf y goes a gwneud y boen annioddefol.

"Meddyliwch am rywbeth siriol, hen ddyn," meddai.  “Bob munud nawr
rydych yn nes adref.  Rydych chi'n hwylio'n ysgafnach am golli deugain punt."

Roedd yn gwybod yn eithaf da beth oedd patrwm yr hyn a allai ddigwydd pan gyrhaeddodd y
rhan fewnol y cerrynt.  Ond nid oedd dim i'w wneyd yn awr.

"Ie mae," meddai yn uchel.  “Gallaf dorri fy nghyllell i fôn un
o'r rhwyfau."

Felly gwnaeth hynny gyda'r tiller o dan ei fraich a llen yr hwyl
dan ei droed.

"Nawr," meddai.  "Rwy'n dal yn hen ddyn. Ond nid wyf yn unarmed."

Roedd yr awel yn ffres nawr a hwyliodd ymlaen yn dda.  Gwyliai ond y
ymlaen rhan o'r pysgod a rhywfaint o'i obaith yn dychwelyd.

Mae'n wirion i beidio â gobeithio, meddyliodd.  Eithr yr wyf yn credu ei fod yn bechod.
Peidiwch â meddwl am bechod, meddyliodd.  Mae digon o broblemau nawr
heb bechod.  Hefyd, nid oes gennyf ddealltwriaeth ohono.

Nid oes gennyf unrhyw ddealltwriaeth ohono ac nid wyf yn siŵr fy mod yn credu ynddo.
Efallai ei bod yn bechod lladd y pysgodyn.  Mae'n debyg ei fod er fy mod
gwnaeth i fy nghadw'n fyw a bwydo llawer o bobl.  Ond yna mae popeth yn a
pechod.  Peidiwch â meddwl am bechod.  Mae'n llawer rhy hwyr i hynny ac acw
yw pobl sy'n cael eu talu i'w wneud.  Gadewch iddyn nhw feddwl amdano.  Roeddech chi
wedi ei eni i fod yn bysgotwr gan fod y pysgodyn wedi ei eni i fod yn bysgodyn.  San Pedro
yn bysgotwr fel yr oedd tad y mawr DiMaggio.

Ond yr oedd yn hoff ganddo feddwl am bob peth yr oedd yn ymwneud ag ef a
gan nad oedd dim i'w ddarllen ac nid oedd ganddo radio, meddyliodd
llawer a daliodd ati i feddwl am bechod.  Ni laddasoch y pysgodyn yn unig
i gadw yn fyw ac i werthu am fwyd, meddyliodd.  Fe wnaethoch chi ei ladd am
balchder ac oherwydd eich bod yn bysgotwr.  Roeddech chi'n ei garu pan oedd yn fyw
ac yr oeddit yn ei garu ef ar ol.  Os ydych chi'n ei garu, nid yw'n bechod ei ladd.
Neu a yw'n fwy?

"Rydych chi'n meddwl gormod, hen ddyn," meddai yn uchel.

Ond fe wnaethoch chi fwynhau lladd y _dentuso_, meddyliodd.  Mae'n byw ar y
pysgod byw fel y gwnewch.  Nid sborionwr mohono, na dim ond archwaeth teimladwy
fel y mae rhai siarcod.  Mae'n hardd ac yn fonheddig ac nid yw'n gwybod unrhyw ofn
unrhyw beth.

"Mi laddais ef mewn hunan-amddiffyniad," meddai yr hen ddyn yn uchel.  "A mi laddais
da fe."

Eithr, meddyliodd, mae popeth yn lladd popeth arall mewn rhyw ffordd.
Mae pysgota yn fy lladd yn union fel mae'n fy nghadw'n fyw.  Mae'r bachgen yn fy nghadw'n fyw,
meddyliodd.  Rhaid i mi beidio â thwyllo fy hun yn ormodol.

Pwysodd dros yr ochr a thynnu'n rhydd ddarn o gig y
pysgod lle roedd y siarc wedi ei dorri.  Fe'i cnoi a nodi ei ansawdd
a'i flas da.  Roedd yn gadarn ac yn llawn sudd, fel cig, ond nid oedd
coch.  Nid oedd unrhyw llymder ynddo a gwyddai y byddai'n dod
y pris uchaf yn y farchnad.  Ond nid oedd modd ei gadw
arogl allan o'r dŵr a gwyddai'r hen ŵr fod amser gwael iawn
yn dyfod.

Roedd yr awel yn gyson.  Roedd wedi cefnu ychydig ymhellach i mewn i'r
gogledd-ddwyrain ac roedd yn gwybod bod hynny'n golygu na fyddai'n disgyn i ffwrdd.  Yr hen
edrychodd dyn o'i flaen ond ni allai weld hwyliau ac ni allai weld y
hull na mwg unrhyw long.  Dim ond y pysgodyn hedfan oedd yna
aeth i fyny o'i fwa hwylio i ffwrdd i'r naill ochr a'r clytiau melyn
o gulf-weed.  Ni allai hyd yn oed weld aderyn.

Roedd wedi hwylio am ddwy awr, yn gorffwys yn y starn ac weithiau'n cnoi
tamaid o gig y marlin, ceisio gorffwys a bod yn gryf,
pan welodd y cyntaf o'r ddau siarc.

"_Ay_," meddai yn uchel.  Nid oes cyfieithiad i'r gair hwn a
efallai mai dim ond sŵn ydyw fel y gallai dyn ei wneud, yn anwirfoddol,
teimlo'r hoelen yn mynd trwy ei ddwylo ac i'r pren.

"_Galanos_," meddai yn uchel.  Roedd wedi gweld yr ail asgell bellach yn dod i fyny
tu ôl i'r cyntaf ac wedi eu hadnabod fel siarcod trwyn rhaw gan y
asgell frown, trionglog a symudiadau ysgubol y gynffon.  Roedd ganddynt
yr arogl ac yn gyffrous ac yn y hurtrwydd eu newyn mawr
roedden nhw'n colli ac yn dod o hyd i'r arogl yn eu cyffro.  Ond nhw
yn cau drwy'r amser.

Gwnaeth yr hen ddyn y gynfas yn gyflym a jamio'r taniwr.  Yna efe a ymgymerodd
y rhwyf gyda'r gyllell lashed iddo.  Cododd hi mor ysgafn ag yntau
gallai oherwydd bod ei ddwylo yn gwrthryfela yn erbyn y boen.  Yna agorodd a
cau nhw arno yn ysgafn i'w llacio.  Caeodd hwynt yn gadarn felly
byddent yn cymryd y boen yn awr ac ni fyddent yn flinch a gwylio y
siarcod yn dod.  Gallai weld eu pennau llydan, gwastad, pigfain
yn awr a'u hesgyll pectoral llydan blaen gwyn.  Roedden nhw'n atgas
siarcod, arogl drwg, sborionwyr yn ogystal â lladdwyr, a phan oeddent
newynog byddent yn brathu rhwyf neu llyw cwch.  Yr oedd y rhain
siarcod a fyddai'n torri coesau'r crwbanod a'r fflipers i ffwrdd pan fyddai'r
crwbanod yn cysgu ar yr wyneb, a byddent yn taro dyn yn y
dŵr, os oedd newyn arnynt, hyd yn oed os nad oedd gan y dyn arogl gwaed pysgod
nac o lysnafedd pysgod arno.

"_Ay_," meddai'r hen ddyn.  msgstr "_Galanos_. Dewch ymlaen, _Galanos_."

Daethant.  Ond ni ddaethant fel y daeth y Mako.  Trodd un a
aeth o'r golwg o dan y sgiff a gallai'r hen ddyn deimlo'r sgiff
ysgwyd wrth iddo jerked a thynnu ar y pysgod.  Gwyliodd y llall yr hen
dyn gyda'i lygaid melyn hollt ac yna daeth i mewn yn gyflym gyda'i hanner
cylch o enau ar led i daro'r pysgodyn lle'r oedd eisoes wedi'i frathu.
Roedd y llinell yn dangos yn glir ar ben ei ben brown ac yn ôl lle mae'r
ymunodd yr ymennydd â llinyn y cefn a gyrrodd yr hen ddyn y gyllell ar y rhwyf
i mewn i'r pwynt, tynnodd ef yn ôl, a'i yrru i mewn eto i mewn i'r siarc
llygaid melyn tebyg i gath.  Gollyngodd y siarc y pysgod a llithro i lawr,
llyncu yr hyn a gymerodd wrth iddo farw.

Roedd y skiff yn dal i ysgwyd gyda'r dinistr oedd y siarc arall
gwneud i'r pysgod a'r hen ddyn gollwng y daflen fel bod y skiff
byddai'n siglo ochr lydan ac yn dod â'r siarc allan o'r gwaelod.  Pan welodd Mr
pwysodd y siarc dros yr ochr a phwnio ato.  Tarodd dim ond cig
a gosodwyd y guddfan yn galed a phrin y cafodd y gyllell i mewn. Yr ergyd
brifo nid yn unig ei ddwylo ond ei ysgwydd hefyd.  Ond daeth y siarc i fyny
yn gyflym â'i ben allan a'r hen ddyn yn ei daro'n sgwâr yn y canol
o'i ben gwastad wrth i'w drwyn ddod allan o ddŵr a gorwedd yn ei erbyn
y pysgod.  Tynnodd yr hen ddyn y llafn a dyrnu'r siarc yn union
yn yr un man eto.  Roedd yn dal i hongian i'r pysgodyn gyda'i ên bachu
a thrywanodd yr hen ŵr ef yn ei lygad chwith.  Roedd y siarc yn dal i hongian
yno.

"Na?" meddai'r hen wr a gyrrodd y llafn rhwng y fertebra a
yr ymennydd.  Roedd yn ergyd hawdd nawr a theimlai'r hollt cartilag.
Gwyrodd yr hen ddyn y rhwyf a rhoi'r llafn rhwng safnau'r siarc
i'w hagor.  Trodd y llafn ac wrth i'r siarc lithro'n rhydd
meddai, "Dos ymlaen, _galano_. Llithro i lawr milltir o ddyfnder. Ewch i weld eich ffrind,
neu efallai mai dy fam di ydy hi."

Sychodd yr hen wr lafn ei gyllell a gosod y rhwyf i lawr.  Yna
daeth o hyd i'r llen a'r hwyl yn llenwi a daeth â'r sgiff ymlaen
ei chwrs.

"Mae'n rhaid eu bod wedi cymryd chwarter ohono ac o'r cig gorau," meddai
yn uchel.  "Rwy'n dymuno pe bai'n freuddwyd ac nad oeddwn erioed wedi ei fachu
sori amdano, pysgod.  Mae'n gwneud popeth o'i le."  Stopiodd ac fe
ddim eisiau edrych ar y pysgod nawr.  Wedi ei ddraenio o waed ac wedi ei olchi
edrych lliw cefn arian drych a'i streipiau
yn dal i ddangos.

"Dylwn i ddim fod wedi mynd allan mor bell, bysgod," meddai.  “Na chwaith i chi
nac i mi.  Mae'n ddrwg gen i, pysgod."

Yn awr, efe a ddywedodd wrtho ei hun.  Edrych ar y lashing ar y gyllell a gweld os
mae wedi ei dorri.  Yna rhowch eich llaw mewn trefn oherwydd mae yna o hyd
mwy i ddod.

"Mi fyddai'n dda gen i gael carreg i'r gyllell," meddai'r hen ddyn ar ôl iddo gael
gwirio y lashing ar y casgen oar.  "Dylwn i fod wedi dod â charreg."
Fe ddylech chi fod wedi dod â llawer o bethau, meddyliodd.  Ond ni ddaethoch
nhw, hen ddyn.  Nid yw nawr yn amser i feddwl am yr hyn nad oes gennych chi.  Meddyliwch
o'r hyn y gallwch chi ei wneud â'r hyn sydd yna.

"Rydych yn rhoi llawer o gyngor da i mi," meddai yn uchel.  "Rwy'n blino ohono."

Daliodd y tiller o dan ei fraich a socian ei ddwy law yn y dŵr
wrth i'r skiff yrru ymlaen.

"Duw a wyr faint gymerodd yr un olaf yna," meddai.  "Ond mae hi'n llawer
ysgafnach nawr."  Nid oedd am feddwl am yr is-ochr anffurfio o
y pysgod.  Roedd yn gwybod bod pob un o bumps jerking y siarc wedi bod
cig wedi'i rwygo i ffwrdd a bod y pysgod bellach yn gwneud llwybr i bob siarc fel
llydan fel priffordd trwy'r môr.

Pysgodyn i gadw dyn drwy'r gaeaf oedd o, meddyliodd.  Peidiwch â meddwl am
hynny.  Gorffwyswch a cheisiwch gael siâp eich dwylo i amddiffyn yr hyn sydd
chwith ohono.  Nid yw'r arogl gwaed o fy nwylo'n golygu dim nawr gyda'r cyfan
yr arogl hwnnw yn y dwr.  Yn ogystal, nid ydynt yn gwaedu llawer.  Mae yna
toriad dim sy'n golygu dim.  Gall y gwaedu gadw'r chwith rhag
crampio.

Beth alla i feddwl amdano nawr? meddyliodd.  Dim byd.  Rhaid i mi feddwl am ddim
ac aros am y rhai nesaf.  Byddai'n dda gennyf pe bai wedi bod yn freuddwyd, fe
meddwl.  Ond pwy a wyr?  Efallai ei fod wedi troi allan yn dda.

Y siarc nesaf a ddaeth oedd un trwyn rhaw.  Daeth fel mochyn
i'r cafn pe bai gan foch geg mor llydan fel y gallech roi eich pen
ynddo.  Gadawodd yr hen ddyn iddo daro'r pysgodyn ac yna gyrru'r gyllell ymlaen
y rhwyf i lawr i'w ymennydd.  Ond y siarc ysgytwol tuag yn ôl wrth iddo
rholio a thorri llafn y gyllell.

Ymsefydlodd yr hen ddyn ei hun i lywio.  Nid oedd hyd yn oed yn gwylio'r mawr
siarc yn suddo'n araf yn y dŵr, gan ddangos maint bywyd cyntaf, yna bach,
bach wedyn.  Roedd hynny bob amser yn swyno'r hen ddyn.  Ond ni wnaeth hyd yn oed
gwyliwch ef nawr.

"Mae gen i'r gaff nawr," meddai.  "Ond ni wna les. Mae gen i'r
dwy rhwyf a'r taniwr a'r clwb byr."

Nawr maen nhw wedi fy nghuro, meddyliodd.  Rwy'n rhy hen i glwb siarcod
marwolaeth.  Ond byddaf yn ei drio cyn belled â bod gennyf y rhwyfau a'r clwb byr
a'r tiller.

Rhoddodd ei ddwylo eto yn y dŵr i'w socian.  Roedd yn mynd yn hwyr
yn y prynhawn ac ni welai ddim ond y môr a'r awyr.  Yr oedd
mwy o wynt yn yr awyr nag a fu, a buan y gobeithiai yntau
byddai'n gweld tir.

"Rydych chi wedi blino, hen ddyn," meddai.  "Rydych chi wedi blino tu mewn."

Ni wnaeth y siarcod ei daro eto tan ychydig cyn machlud haul.

Gwelodd yr hen ddyn yr esgyll brown yn dod ar hyd y llwybr llydan y pysgod
rhaid gwneud yn y dŵr.  Nid oeddent hyd yn oed yn chwarteru ar yr arogl.
Cawsant eu harwain yn syth am y skiff nofio ochr yn ochr.

Mae'n jammed y tiller, gwneud y ddalen yn gyflym ac yn cyrraedd o dan y starn
ar gyfer y clwb.  Roedd yn handlen rhwyf o rhwyf wedi torri i ffwrdd i
tua dwy droedfedd a hanner o hyd.  Dim ond yn effeithiol y gallai ei ddefnyddio
ag un llaw oherwydd gafael yr handlen a gafaelodd yn dda
ohono â'i law dde, gan ystwytho ei law arno, wrth iddo wylio'r
siarcod yn dod.  Roedd y ddau yn _galanos_.

Rhaid i mi adael i'r un cyntaf gael gafael yn dda a'i daro ar y pwynt o
y trwyn neu'n syth ar draws top y pen, meddyliodd.

Caeodd y ddau siarc wrth ei gilydd ac wrth weld yr un agosaf ato yn agored
ei enau a suddo hwynt i ochr arian y pysgodyn, efe a gododd y
clwb yn uchel a dod ag ef i lawr yn drwm a slamming ar ben y
pen llydan siarc.  Teimlodd y cadernid rwber wrth i'r clwb ddod
lawr.  Ond teimlai anhyblygedd yr asgwrn hefyd a thrawodd y siarc
unwaith eto'n galed ar draws pwynt y trwyn wrth iddo lithro i lawr o'r
pysgodyn.

Roedd y siarc arall wedi bod i mewn ac allan a nawr daeth i mewn eto gyda'i enau
llydan.  Roedd yr hen ddyn yn gallu gweld darnau o gig y pysgodyn yn sarnu
gwyn o gornel ei enau wrth iddo daro'r pysgodyn a chau ei
enau.  Siglo arno a tharo dim ond y pen ac edrychodd y siarc arno
ef a wrendy y cig yn rhydd.  Mae'r hen ddyn siglo y clwb i lawr ar
iddo eto wrth iddo lithro i ffwrdd i lyncu a tharo dim ond y solet trwm
rwberi.

"Dewch ymlaen, _galano_," meddai'r hen ddyn.  "Dewch i mewn eto."

Daeth y siarc ar frys a'r hen ddyn yn ei daro wrth iddo gau ei safnau.
Fe'i tarodd yn gadarn ac o mor uchel i fyny ag y gallai godi'r clwb.
Y tro hwn fe deimlodd yr asgwrn ar waelod yr ymennydd a tharo ef
eto yn yr un lle tra y siarc a rwygodd y cig yn rhydd yn swrth
ac a lithrodd oddi wrth y pysgod.

Gwyliodd yr hen ddyn iddo ddod eto ond ni ddangosodd y naill siarc na'r llall.
Yna gwelodd un ar yr wyneb yn nofio mewn cylchoedd.  Ni welodd y
fin y llall.

Allwn i ddim disgwyl eu lladd, meddyliodd.  Gallwn i gael yn fy amser.
Ond rydw i wedi brifo'r ddau ohonyn nhw'n ddrwg ac ni all yr un ohonynt deimlo'n dda iawn.  Os
Gallwn i fod wedi defnyddio ystlum â dwy law gallwn i fod wedi lladd y cyntaf
un yn sicr.  Hyd yn oed nawr, meddyliodd.

Nid oedd am edrych ar y pysgod.  Gwyddai fod ei hanner wedi bod
dinistrio.  Yr oedd yr haul wedi machlud tra y bu yn y frwydr gyda
yr siarcod.

"Bydd hi'n dywyll yn fuan," meddai.  “Yna dylwn weld y llewyrch
Havana.  Os byddaf yn rhy bell i'r dwyrain mi weld goleuadau un
o'r traethau newydd."

Ni allaf fod yn rhy bell allan nawr, meddyliodd.  Gobeithio nad oes neb wedi bod hefyd
poeni.  Dim ond y bachgen sydd i boeni, wrth gwrs.  Ond yr wyf yn sicr ei fod
byddai hyder.  Bydd llawer o'r pysgotwyr hŷn yn poeni.  llawer
eraill hefyd, meddyliodd.  Dw i'n byw mewn tref dda.

Ni allai siarad â'r pysgod mwyach oherwydd bod y pysgod wedi'i ddifetha
rhy ddrwg.  Yna daeth rhywbeth i'w ben.

"Hanner pysgod," meddai.  "Pysgod yr oeddech chi. Mae'n ddrwg gen i fy mod wedi mynd hefyd
ymhell allan.  Fe wnes i ein difetha ni'n dau.  Ond rydyn ni wedi lladd llawer o siarcod, chi a minnau,
a difetha llawer o rai eraill.  Faint wnaethoch chi erioed ladd, hen bysgod?  Rydych yn gwneud
paid â chael y waywffon honno ar dy ben am ddim.”

Roedd yn hoffi meddwl am y pysgodyn a beth allai ei wneud i siarc pe bai
yn nofio am ddim.  Dylwn i fod wedi torri'r bil i ffwrdd i'w hymladd
gyda, meddyliodd.  Ond doedd dim hatchet ac wedyn doedd dim cyllell.

Ond pe bawn wedi, a gallwn fod wedi ei guro i gasgen rhwyf, dyna arf.
Yna efallai y byddwn wedi ymladd â nhw gyda'n gilydd.  Beth fyddwch chi'n ei wneud nawr os ydyn nhw
dod yn y nos?  Beth allwch chi ei wneud?

"Ymladd nhw," meddai.  "Byddaf yn ymladd â nhw nes i mi farw."

Ond yn y tywyllwch nawr a dim llewyrch yn dangos a dim goleuadau a dim ond y gwynt
a thyniad cyson yr hwyl, teimlai ei fod efallai eisoes
marw.  Rhoddodd ei ddwy law at ei gilydd a theimlodd y cledrau.  Nid oeddent
marw a gallai ddod â phoen bywyd trwy agor a chau yn unig
nhw.  Pwysodd ei gefn yn erbyn y starn a gwyddai nad oedd wedi marw.
Dywedodd ei ysgwyddau wrtho.

Mae gen i'r holl weddïau hynny a addewais pe byddwn yn dal y pysgod, meddyliodd.
Ond dwi'n rhy flinedig i'w dweud nhw nawr.  Gwell i mi gael y sach a'i rhoi
dros fy ysgwyddau.

Gorweddodd yn y starn a llywio a gwylio am y llewyrch i ddod yn y
awyr.  Mae gen i hanner ohono, meddyliodd.  Efallai y bydd gennyf y lwc i
dewch â'r hanner blaenwr i mewn. Dylwn i gael rhywfaint o lwc.  Na, meddai.  Ti
sathru ar eich lwc pan aethoch yn rhy bell y tu allan.

"Peidiwch â bod yn wirion," meddai yn uchel.  " A chadw yn effro a llywio. Efallai y byddwch
cael llawer o lwc eto."

"Hoffwn i brynu rhai os oes unrhyw le y maent yn ei werthu," meddai.

Gyda beth allwn i ei brynu? gofynnodd ei hun.  A allwn i ei brynu gyda goll
tryfer a chyllell wedi torri a dwy law ddrwg?

"Efallai y byddwch," meddai.  “Fe wnaethoch chi geisio ei brynu gydag wyth deg pedwar diwrnod yn
môr.  Bu bron iddyn nhw ei werthu i chi hefyd."

Rhaid i mi beidio meddwl nonsens, meddyliodd.  Mae lwc yn beth sy'n dod i mewn
sawl ffurf a phwy all ei hadnabod?  Byddwn yn cymryd rhai er mewn unrhyw
ffurfio a thalu yr hyn a ofynasant.  Hoffwn pe gallwn weld y llewyrch o'r
goleuadau, meddyliodd.  Rwy'n dymuno gormod o bethau.  Ond dyna y peth I
dymuno nawr.  Ceisiodd ymfoddloni yn fwy cysurus i lywio ac o
ei boen gwyddai nad oedd wedi marw.

Gwelodd lacharedd adlewyrchiedig goleuadau'r ddinas ar yr hyn sy'n rhaid ei gael
wedi bod tua deg o'r gloch y nos.  Dim ond ar y dechrau yr oeddent yn ganfyddadwy
fel y mae'r golau yn yr awyr cyn i'r lleuad godi.  Yna roedden nhw
cyson i weled ar draws y cefnfor oedd arw yn awr gyda'r cynnydd
awel.  Llywiodd y tu mewn i'r llewyrch a meddyliodd nawr, yn fuan,
rhaid iddo daro ymyl y nant.

Nawr mae hi drosodd, meddyliodd.  Mae'n debyg y byddan nhw'n fy nharo eto.  Ond beth
a all dyn wneud yn eu herbyn yn y tywyllwch heb arf?

Roedd yn anystwyth ac yn ddolurus nawr a'i glwyfau a'r holl rannau straen
o'i gorff yn brifo gan oerfel y nos.  Rwy'n gobeithio nad oes rhaid i mi
ymladd eto, meddyliodd.  Rwy'n gobeithio cymaint nad oes rhaid i mi ymladd eto.

Ond erbyn hanner nos roedd yn ymladd a'r tro hwn roedd yn gwybod bod yr ymladd yn ddiwerth.
Daethant mewn pecyn a dim ond y llinellau yn y dŵr y gallai ei weld
eu hesgyll a wnaed a'u phosphorescence wrth iddynt daflu eu hunain ar
y pysgod.  Clybiodd yn ei ben a chlywodd yr enau'n torri a'r crynu
o'r skiff fel y maent yn cydio isod.  Clybiodd yn daer ar yr hyn
dim ond teimlo a chlywed y gallai a theimlai rhywbeth atafaelu yn y clwb a'r peth
wedi mynd.
Ysgydwodd y tiller yn rhydd o'r llyw a churo a thorri ag ef,
ei ddal yn y ddwy law a'i yrru i lawr dro ar ôl tro.  Ond nhw
oedd hyd at y bwa yn awr ac yn gyrru i mewn un ar ôl y llall a gyda'i gilydd,
rhwygo oddi ar y darnau o gig a oedd yn dangos disglair o dan y môr fel
troesant i ddyfod unwaith yn rhagor.

Daeth un, o'r diwedd, yn erbyn y pen ei hun a gwyddai mai felly y bu
dros.  Siglo'r taniwr ar draws pen y siarc lle'r oedd yr enau
dal yn nhrymder pen y pysgodyn na fyddai'n rhwygo.  Ef
siglo ef unwaith a dwywaith ac eilwaith.  Clywodd y tiller yn torri ac yntau
lunged ar y siarc gyda'r casgen hollt.  Teimlai ei fod yn myned i mewn a
gan wybod ei fod yn sydyn gyrrodd ef i mewn eto.  Gollwng y siarc a rholio
i ffwrdd.  Hwnnw oedd siarc olaf y pac a ddaeth.  Yr oedd
dim byd mwy iddynt ei fwyta.

Prin y gallai yr hen wr anadlu yn awr a theimlai chwaeth ryfedd yn ei
ceg.  Roedd yn gopr a melys ac roedd yn ei ofni am eiliad.
Ond nid oedd llawer ohono.

Poerodd i'r cefnfor a dweud, "Bwyta hwnnw, _Galanos_. A gwna a
breuddwyd dy fod wedi lladd dyn.”

Roedd yn gwybod ei fod wedi'i guro nawr o'r diwedd a heb feddyginiaeth ac aeth yn ôl
i'r starn a chanfod y byddai pen pigog y tiller yn ffitio yn y
slot y llyw yn ddigon da iddo lywio.  Setlodd y sach
o gwmpas ei ysgwyddau a rhoi'r skiff ar ei chwrs.  Hwyliodd
yn ysgafn yn awr ac nid oedd ganddo feddyliau na theimladau o unrhyw fath.  Ef
wedi mynd heibio popeth yn awr a hwyliodd y skiff i wneud ei borthladd cartref
cystal ac mor ddeallus ag y gallai.  Yn y nos mae siarcod yn taro'r
carcas gan y gallai rhywun godi briwsion oddi ar y bwrdd.  Yr hen ddyn
ni thalodd unrhyw sylw iddynt ac ni thalodd unrhyw sylw i unrhyw beth
heblaw llywio.  Dim ond sylwi pa mor ysgafn a pha mor dda y skiff
hwylio yn awr nid oedd pwys mawr yn ei hymyl.

Mae hi'n dda, meddyliodd.  Mae hi'n gadarn ac nid yw'n cael ei niweidio mewn unrhyw ffordd ac eithrio
ar gyfer y tiller.  Mae hynny'n hawdd ei ddisodli.

Gallai deimlo ei fod y tu mewn i'r cerrynt nawr a gallai weld y goleuadau
o'r cytrefi traeth ar hyd y lan.  Gwyddai pa le yr oedd yn awr a'r peth
oedd dim i gyrraedd adref.

Y gwynt yw ein ffrind, beth bynnag, meddyliodd.  Yna ychwanegodd, weithiau.
A'r môr mawr gyda'n cyfeillion a'n gelynion.  A gwely, fe
meddwl.  Gwely yw fy ffrind.  Dim ond gwely, meddyliodd.  Bydd gwely yn wych
peth.  Mae'n hawdd pan fyddwch chi'n cael eich curo, meddyliodd.  Wyddwn i erioed sut
hawdd yr oedd.  A beth curodd chi, meddyliodd.

"Dim byd," meddai yn uchel.  "Es i allan yn rhy bell."

Pan hwyliodd i'r harbwr bach roedd goleuadau'r Teras
allan a gwyddai fod pawb yn y gwely.  Yr oedd yr awel wedi codi yn gyson a
yn chwythu yn gryf yn awr.  Yr oedd yn dawel yn yr harbwr serch hynny ac yntau
hwyliodd i fyny i'r llain fach o raean islaw'r creigiau.  Yr oedd
neb i'w helpu felly tynnodd y cwch i fyny cyn belled ag y gallai.  Yna
camodd allan a gwneud hi'n gyflym i graig.

Mae'n unstepted y mast a furled yr hwyl a'i glymu.  Yna efe
ysgwyddodd y mast a dechrau dringo.  Dyna pryd y gwyddai y
dyfnder ei flinder.  Stopiodd am eiliad ac edrych yn ôl a
gwelodd yn y adlewyrchiad o'r golau stryd gynffon fawr y pysgod
sefyll ymhell y tu ôl i starn y skiff.  Gwelodd y llinell noeth wen
o asgwrn ei gefn a màs tywyll y pen gyda'r bil sy'n ymestyn
a'r holl noethni rhwng.

Dechreuodd ddringo eto ac ar y brig syrthiodd a gorwedd am beth amser
gyda'r mast ar draws ei ysgwydd.  Ceisiodd godi.  Ond yr oedd hefyd
anodd ac eisteddodd yno gyda'r mast ar ei ysgwydd ac edrych ar
y ffordd.  Pasiodd cath ar yr ochr draw yn mynd o gwmpas ei busnes a
yr hen wr yn ei wylio.  Yna efe newydd wylio y ffordd.

O'r diwedd rhoddodd y mast i lawr a sefyll i fyny.  Cododd y mast i fyny a
ei roi ar ei ysgwydd a dechrau i fyny'r ffordd.  Roedd yn rhaid iddo eistedd i lawr
bum gwaith cyn iddo gyrraedd ei shack.

Y tu mewn i'r cwt roedd yn pwyso'r mast yn erbyn y wal.  Yn y tywyllwch fe
dod o hyd i botel ddŵr a chymryd diod.  Yna gorweddodd ar y gwely.
Tynnodd y flanced dros ei ysgwyddau ac yna dros ei gefn a
coesau a chysgodd wyneb i waered ar y papurau newydd gyda'i freichiau allan
syth a chledrau ei ddwylo i fyny.

Roedd yn cysgu pan edrychodd y bachgen yn y drws yn y bore.  Yr oedd
chwythu mor galed fel na fyddai y drifting-boats yn myned allan a'r
bachgen wedi cysgu yn hwyr ac yna dod i shack yr hen wr fel yr oedd wedi dod
bob bore.  Gwelodd y bachgen fod yr hen ddyn yn anadlu ac yna fe
gwelodd ddwylo'r hen ŵr a dechreuodd grio.  Aeth allan iawn
yn dawel i fynd i ddod â choffi a'r holl ffordd i lawr y ffordd yr oedd
crio.

Roedd llawer o bysgotwyr o gwmpas y sgiff yn edrych ar yr hyn oedd yn amlach
yr oedd ac un yn y dwfr, ei drowsus wedi ei rolio i fyny, gan fesur y
sgerbwd gyda hyd o linell.

Nid aeth y bachgen i lawr.  Yr oedd wedi bod yno o'r blaen ac yn un o'r
pysgotwyr oedd yn gofalu am y skiff iddo.

"Sut mae e?" gwaeddodd un o'r pysgotwyr.

"Cysgu," galwodd y bachgen.  Nid oedd ots ganddo eu bod yn ei weld yn crio.
" Na fydded i neb aflonyddu arno."

" Yr oedd yn ddeunaw troedfedd o drwyn i gynffon," ebe'r pysgotwr
mesur ef a elwir.

"Rwy'n credu ei fod," meddai'r bachgen.

Aeth i mewn i'r Teras a gofyn am gan o goffi.

"Poeth a gyda digon o laeth a siwgr ynddo."

"Unrhyw beth mwy?"

"Na. Wedi hynny mi a welaf beth all ei fwyta."

"Am bysgodyn oedd o," meddai'r perchennog.  “Ni fu erioed y fath
pysgodyn.  Dyna ddau bysgodyn mân wnaethoch chi eu cymryd ddoe hefyd."

"Damn fy mhysgod," meddai'r bachgen a dechreuodd grio eto.

"Ydych chi eisiau diod o unrhyw fath?" gofynnodd y perchennog.

"Na," meddai'r bachgen.  "Dywedwch wrthyn nhw am beidio â thrafferthu Santiago. Byddaf yn ôl."

"Dywedwch wrtho pa mor flin ydw i."

"Diolch," meddai'r bachgen.

Cariodd y bachgen y can poeth o goffi hyd at gwt yr hen ddyn ac eisteddodd
ganddo hyd nes y deffrodd.  Unwaith roedd yn edrych fel petai'n deffro.  Ond efe
wedi mynd yn ôl i gwsg trwm a'r bachgen wedi mynd ar draws y ffordd i
benthyg ychydig o bren i gynhesu'r coffi.

O'r diwedd deffrodd yr hen ddyn.

"Peidiwch ag eistedd i fyny," meddai'r bachgen.  "Yfwch hwn."  Arllwysodd rai o'r
coffi mewn gwydraid.

Cymerodd yr hen ddyn ef a'i yfed.

"Maen nhw'n curo fi, Manolin," meddai.  "Maen nhw'n wirioneddol curo fi."

"Wnaeth e ddim eich curo chi. Nid y pysgodyn."

"Na. Yn wir. Yr oedd wedyn."

"Mae Pedrico yn gofalu am y sgiff a'r gêr. Beth wyt ti eisiau
gwneud gyda'r pen?"

"Gadewch i Pedrico ei dorri i'w ddefnyddio mewn trapiau pysgod."

"A'r waywffon?"

"Rydych chi'n ei gadw os ydych chi ei eisiau."

"Rwyf ei eisiau," meddai y bachgen.  “Nawr mae'n rhaid i ni wneud ein cynlluniau am y llall
pethau."

"Wnaethon nhw chwilio i mi?"

"Wrth gwrs. ​​Gyda gwarchodwr y glannau a chydag awyrennau."

"Mae'r cefnfor yn fawr iawn a sgiff yn fach ac yn anodd ei weld," meddai'r hen
meddai dyn.  Sylwodd mor braf oedd cael rhywun i siarad ag ef
yn lle siarad ag ef ei hun yn unig ac wrth y môr.  "Mi wnes i dy golli di," meddai
meddai.  "Beth wnaethoch chi ddal?"

"Un y diwrnod cyntaf. Un yr ail a dau y trydydd."

"Da iawn."

"Nawr rydyn ni'n pysgota gyda'n gilydd eto."

"Na. Nid wyf yn lwcus. Nid wyf yn ffodus mwyach."

"Mae'r uffern gyda lwc," meddai y bachgen.  "Byddaf yn dod â'r lwc gyda mi."

"Beth fydd eich teulu yn ei ddweud?"

"Dydw i ddim yn poeni. Daliais ddau ddoe. Ond byddwn yn pysgota gyda'n gilydd nawr
oherwydd y mae gennyf lawer i'w ddysgu o hyd."

"Rhaid i ni gael gwaywffon ladd dda a'i chael hi ar fwrdd y llong bob amser. Gallwch chi
gwnewch y llafn o ddeilen sbring o hen Ford.  Gallwn ei falu i mewn
Guanabacoa.  Dylai fod yn finiog ac nid yn dymheru felly bydd yn torri.  Fy
torrodd cyllell."

"Fe ga' i gyllell arall a chael y gwanwyn daear. Sawl diwrnod o
_brisa_ trwm oes gennym ni?"

"Efallai tri. Efallai mwy."

"Bydd gen i bopeth mewn trefn," meddai'r bachgen.  “Rydych chi'n cael eich dwylo
wel hen ddyn."

"Rwy'n gwybod sut i ofalu amdanynt. Yn y nos mi boeri rhywbeth rhyfedd
a theimlais fod rhywbeth yn fy mrest wedi torri."

"Gwnewch hynny'n iawn hefyd," meddai'r bachgen.  " Gorweddwch, hen wr, a gwnaf fi
dod â'ch crys glân i chi.  A rhywbeth i'w fwyta."

"Dewch ag unrhyw un o bapurau'r amser yr oeddwn i wedi mynd," meddai'r hen ŵr.

“Rhaid i chi wella'n gyflym oherwydd mae yna lawer y gallaf ei ddysgu ac y gallwch chi
dysgwch bopeth i mi.  Faint wnaethoch chi ei ddioddef?"

" Digon," meddai yr hen wr.

"Byddaf yn dod â'r bwyd a'r papurau," meddai'r bachgen.  “Gorffwyswch yn dda, hen
dyn.  Byddaf yn dod â phethau o'r siop gyffuriau i'ch dwylo."

"Peidiwch ag anghofio dweud wrth Pedrico mai ei ben ef yw hi."

"Na. Byddaf yn cofio."

Wrth i'r bachgen fynd allan y drws ac i lawr y ffordd graig gwrel treuliedig yr oedd
crio eto.

Y prynhawn hwnnw roedd parti o dwristiaid yn y Teras ac yn edrych
i lawr yn y dŵr ymhlith y caniau cwrw gwag a barracudas marw gwraig
gwelodd asgwrn cefn gwyn hir gwych gyda chynffon enfawr ar y diwedd a gododd
a siglo gyda'r llanw tra gwynt y dwyrain yn chwythu môr cyson trwm
tu allan i fynedfa'r harbwr.

"Beth sy'n bod?" gofynnodd i weinydd a phwyntiodd at asgwrn cefn hir
y pysgod mawr oedd yn awr yn ddim ond sothach yn aros i fynd allan gyda'r
llanw.

" Tiburon," meddai y gweinydd, "Eshark."  Roedd yn golygu esbonio beth
oedd wedi digwydd.
"Doeddwn i ddim yn gwybod bod gan siarcod gynffonnau hardd, mor hardd."

"Wnes i ddim chwaith," meddai ei chydymaith gwrywaidd.

I fyny'r ffordd, yn ei gwt, roedd yr hen ŵr yn cysgu eto.  Yr oedd
yn dal i gysgu ar ei wyneb ac roedd y bachgen yn eistedd wrth ei ymyl yn ei wylio.
Roedd yr hen ddyn yn breuddwydio am y llewod.